Señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores jefes y representantes de las Fuerzas Armadas; señores empresarios; representantes gremiales; señores docentes; alumnos; señoras y señores: la verdad participo de este acto con profunda emoción, porque cuando nos establecimos el desafío de buscar la igualdad de posibilidades para todos, de dar la herramienta fundamental para que nuestros chicos puedan entrar a generar las bases de la defensa y de la inclusión social e ir construyendo un futuro con perspectiva y proyección, nos parecía imposible llegar a lo que llegamos. Imagínense ustedes que en toda la década del 90 se entregaron 5 mil computadoras; nosotros nos proponíamos, primero 10, después 20, ya estamos en 40 y queremos llegar a 100 mil. No nosotros, nosotros somos una administración temporal, el pueblo argentino quiere volcar al sistema educativo 100 mil computadoras y se hará con el esfuerzo solidario de todos los argentinos. Y lo vamos a lograr. Ustedes ya están viendo que es un instrumento fundamental de cambio.Claro que todavía tenemos la asignatura pendiente que nos quedó de resolver el problema de la alfabetización y lo estamos resolviendo. Y ahora avanzamos con la respuesta que este siglo requiere, como bien dijo el ministro de Educación. Pero son acciones que hay que afrontarlas, con amor, con cariño, con decisión y nuestros chicos las van a tener reflejadas en los años que vienen, pero son hechos fundamentales y esenciales. Por eso les quiero agradecer a los señores docentes por el esfuerzo permanente que hacen. Hay que hacer mucho esfuerzo y hay que querer mucho a la patria y a los chicos para volver creer en la Argentina después de todas las cosas que nos pasaron . Porque hablar, hablar y hablar es una tarea cotidiana y muy fácil, pero la tarea que hacen los docentes argentinos, de volver a construir la esperanza, la posibilidad de realizarse, la posibilidad de ser, de que los ojos de nuestros chicos y los de los padres de nuestros chicos vuelvan a brillar, que pueda haber una posibilidad cierta después de tanto desierto y de tanta tristeza que nos tocó vivir a los argentinos, es una tarea de prédica que la historia, no tengan ninguna duda, la va a reconocer y la tenemos que reconocer en el presente reconociendo el esfuerzo que están llevando adelante. Les ha tocado ser desde asistentes sociales hasta docentes, desde docentes muchas veces a padres, afrontando una situación de una Argentina de la cual ustedes también vivían la problemática cotidiana del desbarranque diario, donde nadie sabía adónde íbamos a terminar. El profundo agradecimiento nuestro a la tarea que ustedes llevan adelante. También están los chicos, compartir con los chicos esta tarde, con esas sonrisas, con esos ojos, con esas ganas que dan fuerza, que dan responsabilidad y que nos comprometen seriamente. Muchas gracias, chicos, por estar compartiendo este momento que es un paso más muy importante, pero un paso más que damos entre todos. A los señores integrantes del Ejército Argentino y de las Fuerzas Armadas, que en la tarea de incorporarse y trabajar junto a su pueblo han ayudado a que estas computadoras puedan llegar hasta el último lugar, hasta el más chico de la Argentina, el más alejado. Ahora también tienen acceso a lo mismo que tienen los chicos de la Capital Federal. Eso es justicia, igualdad de posibilidades, eso nos da una tranquilidad de conciencia muy importante. (Aplausos) Por eso, muchas gracias por todo lo que hacen cotidianamente. La vida hay que afrontarla siempre con una gran fuerza espiritual, no hay que tenerle miedo a los desafíos, no hay que encerrarse en tabúes tradicionales, no le tengamos miedo al progreso ni a los nuevos tiempos, eduquemos a nuestros chicos de acuerdo con el progreso y los nuevos tiempos. Encerrarnos a veces en cápsulas y no entender lo que está pasando en el mundo y en las sociedades nos lleva realmente a no impartir como corresponde el rumbo global que necesita nuestra sociedad. Por eso, abiertos, generosos, con paz, con amor, con ganas pero sin miedo al cambio, sin miedo a los nuevos tiempos, sabiendo que en la vida muchas cosas son un minuto. Siempre le digo a quienes me acompañan en la gestión, nos toca ser presidente y conducir un país por un minuto en nuestra historia y Dios quiera que en ese minuto de nuestra historia podamos escribir una página que esté de acuerdo con las necesidades que los argentinos tienen, que podamos cumplir con ese minuto que nuestro pueblo, Dios y la gente nos ha dado para concretar esta posibilidad cierta de luchar por las cosas que queremos. Chicos: mucha fuerza, muchas gracias, estoy feliz de estar con ustedes. Muchas gracias a todos.Señor gobernador de la provincia de Río Negro, amigo Miguel Angel Saiz; querido amigo y joven intendente de la querida ciudad de Cipolletti, que lo abrazo fuertemente también; intendentes y dirigentes de todas las localidades, una sola palabra acompañado de dos adjetivos, para el pueblo de toda la patria: acá, en este gimnasio, los que están adentro y los hermanos que están afuera, están luchando y el Gobierno los está acompañando para que este lugar de tierra patria, la Patagonia Rionegrina, deje de ser la periferia del país definitivamente para integrarse como corresponde. (Aplausos) A los que estamos acá, a los que aprendimos la lección del olvido, jamás nos pueden dividir consignas ni marchas partidarias; nos une la lucha por tener una nación, por pelear por los pobres, por pelear por los que menos tienen, por volver a poner de pie la bandera, el escudo, la escarapela y los grandes valores de la argentinidad. (Aplausos) Hemos sufrido hasta hace nada más que dos años el ver pelearse a los dirigentes entre sí, ver como se derrumbaba la Argentina y como se escapaban de las responsabilidades que tenían. Yo les vengo a pedir a ustedes no que me sigan, porque ya vimos lo que nos pasó, sino que les vengo a pedir, rionegrinos, que me ayuden, que me ayuden a poner la patria de pie, que me den una mano, que me arrimen el corazón, el afecto y el cariño para poder escribir la nueva historia que la Argentina necesita. (Aplausos) Todos ustedes saben con los intereses que luchamos –escúchenme bien-, y nosotros los argentinos tenemos que aprender la lección de la historia. Cuando la Argentina se derrumbaba, nos fueron cerrando todas las puertas, todos se abalanzaban como aves de rapiña sobre la pobre Argentina, sobre los pobres argentinos que luchábamos como podíamos. Hoy, que la estamos tratando de recuperar, todavía esos intereses están vivos, esos intereses nos quieren doblar el codo, la mano y la rodilla, pero que tengan en cuenta que enfrente hay un Presidente y un pueblo dispuestos a no claudicar en defensa de los intereses de la patria. (Aplausos) No vine a ser Presidente para tratar de gozar los honores del cargo y, como algunos se quejan por allá o por allí diciendo que tengo que hacer más relaciones públicas y a veces que me tengo que callar la boca, que sepa todo el pueblo argentino desde acá de Cipolletti, desde acá de Río Negro, que no estoy especulando, no me importan los costos, no me voy a callar la boca, sino que voy a defender los intereses de la patria. (Aplausos) Es fundamental tener en claro que a los que nos piden normas de buena educación y a los que se quejan porque a veces ando con el saco abierto, no les preocupa si me visto mejor o peor, lo que están haciendo es tratar de atacarnos de cualquier manera porque quieren dirigentes separados de su pueblo y entre esos intereses y el pueblo argentino, me abrazo al pueblo argentino incondicionalmente. (Aplausos) Siempre voy a tener grabado en mi memoria cómo me ha recibido el pueblo de Cipolletti allá por diciembre de 2002. Era un patagónico que caminaba solo por las rutas de la patria tratando de buscar la forma de generar un proyecto alternativo y el pueblo de Cipolletti me abrió las manos, me abrió el corazón y hoy me vengo a abrazar con ellos y agradecerles semejante gesto. (Aplausos) Tenemos que dar la gran batalla de la recuperación nacional y lo estamos haciendo. Hay algunos que dicen “tal país demoró veinte años en recuperarse”, “tal otro país demoró veinticinco años” y los mismos intereses quieren que la Argentina en dos años salga del infierno en el que estaba. Nos estamos recuperando y nos va a llevar más tiempo, pero vamos a salir del infierno y vamos a poner a la Argentina –como lo estamos haciendo- de pie.    Nos decían que venía la inflación y ahí está el dato de hoy, que fue 0.5; nos decían que caía la recaudación y está el dato de ayer; nos decían que las provincias no iban a tener fondos y todas las provincias tienen más de doce mil millones de pesos guardados entre todas porque hay un gobierno federal, hay un gobierno que aporta y apoya permanentemente el federalismo en este país. Pero también solo esta batalla no se puede dar. Les comentaba al señor Gobernador, al señor Intendente y a quienes me acompañan que es fundamental terminar con el doble discurso. Yo les pido con absoluta humildad, allá de donde vengo, de una provincia chica y alejada, abrazada a esta tierra patagónica, tan argentina como Río Negro, Jujuy, Santiago del Estero y todas las otras provincias de la patria, que también me ayuden en el Congreso de la Nación, necesito diputados que me acompañen, no que me condicionen, necesito diputados que me vayan dando la fuerza. (Aplausos) Por eso, prácticamente, los senadores de Río Negro, inclusive de distinto partido, me han acompañado y algunos otros legisladores también. Pero es fundamental, es todos los días ir dando una batalla distinta. Por eso digo que hay momentos en la vida de un país que son definitorios: con mis errores, con mis aciertos, estoy dejando todo lo que puedo para que esta Argentina cambie, pero si el pueblo argentino en octubre dice “sí, levante la bandera más fuerte que lo acompañamos, que lo ayudamos”, iremos hacia delante, no tengo ninguna duda que vamos a poder seguir avanzando. Si el pueblo argentino me dice “vamos Presidente que el coraje criollo está presente”, si el pueblo argentino me dice “acá estamos los hombres y las mujeres del Norte acompañándolo”, si el pueblo argentino me dice “acá estamos los hombres de la Patagonia, acá estamos los porteños”, si acá estamos todos los argentinos diciendo “es la hora de la patria”, yo se los voy a agradecer con mis brazos y voy a estar al frente de ustedes dando la batalla que hay que dar. (Aplausos) Señor Gobernador: es la cuarta vez que nos encontramos en Río Negro, hemos trabajado muy bien juntos, con absoluta lealtad y pensando en la patria al igual que con los señores intendentes. Estoy reconocido y les digo a todos que hay algunos que en esta Argentina, que no son por supuesto mis hermanos y hermanas que están allí y que los quiero y les agradezco la presencia, que se quieren quedar con la recuperación del país; hay algunos que quieren el modelo de concentración económica; hay algunos –les pido de corazón que escuchen bien esto que está por arriba de cualquier bandería circunstancial, tenemos que estar muy presentes- que quieren seguir con la vieja Argentina, con la Argentina de la concentración económica, que no son los partidos nacionales y populares. Estos son los que tienen que sembrar la semilla para que alumbre la patria que todos nosotros deseamos.  Por eso, queridos amigos y amigas, estoy feliz de compartir con todos ustedes este acto democrático y les digo que tengamos fe en nuestras fuerzas, tengamos fe en la Argentina, tengamos fe en nuestra bandera, tengamos un solo himno, el himno nacional, tengamos un solo objetivo, la patria. Los rionegrinos, los hermanos de Cipolletti, de Río Negro; los de la Patagonia y toda la Patagonia; los porteños, los del Norte, todos juntos para hacer esa Argentina que deseamos. Mucha fuerza, muchas ganas, mucha decisión, hay que llevar a la Argentina adelante. Yo les agradezco profundamente y, para terminar, les vuelvo a dejar mi saludo profundo y el pedido de un hombre común: yo los necesito, acuérdense de cada momento e instancia de la batalla que estamos dando; yo les pido de corazón que me ayuden; yo les pido que me den la fuerza para acompañarme en las avenidas de la patria, para caminar las rutas de los argentinos, para devolverles la felicidad y la sonrisa a los que no la tienen, para hacer un país más justo, les pido hermanas y hermanos de Cipolletti y de Río Negro, no importa de qué bandería sean, que una vez en la vida pensemos primero en la patria, primero en la Argentina y que entre todos ayudemos a consolidar este proceso de cambio.Muchísimas gracias, muchas gracias, Río Negro, muchas gracias a todas las fuerzas democráticas, muchas gracias por este ejemplo de civilidad, muchas gracias por este ejemplo de Sur, por este ejemplo de Patagonia y de lucha, muchas gracias por los ejemplos de argentinidad. Los abrazo y que con una bandera argentina en nuestro corazón pensemos en aquellos hermanos que nos necesitan. Gracias Río Negro, gracias Cipolletti, gracias señores diputados nacionales e intendentes, señor Intendente, señor Gobernador. ¡Viva Río Negro y viva Cipolletti! Muchas gracias.Abuelas y Madres de Plaza de Mayo, (Aplausos), símbolos profundos e inigualables en la lucha contra la impunidad, es un tremendo placer compartir con ustedes estos momentos; amigos; amigas; escritores; hijos de desaparecidos; perseguidos; detenidos; gentes; jóvenes, todos aquellos que queremos vivir en una sociedad plural, en una sociedad donde el pensamiento se revalorice día tras día; autoridades presentes: para empezar quise elegir –no soy muy buen lector, pero lo voy a leer con el corazón – una poesía, un poema de Joaquín Enrique Areta, a quien no conocí, pero militó en la Ciudad de La Plata, entre otras organizaciones, en la Unión de Estudiantes Secundarios y que es uno más de los desaparecidos que tiene la Patria. Su poema, titulado: “Quisiera que me recuerden” dice: “Quisiera que me recuerden sin llorar/ ni lamentarme/ quisiera que me recuerden por haber hecho caminos/ por haber marcado un rumbo/ porque emocioné su alma/ porque se sintieron queridos, protegidos y ayudados/ porque interpreté sus ansias/ porque canalicé su amor./ Quisiera que me recuerden junto a la risa de los felices/ la seguridad de los justos/ el sufrimiento de los humildes./ Quisiera que me recuerden con piedad por mis errores/ con comprensión por mis debilidades/ con cariño por mis virtudes,/ si no es así, prefiero el olvido,/ que será el más duro castigo por no cumplir mi deber de hombre”. Joaquín Enrique Areta. (Aplausos).Me sentí absolutamente comprendido en estas palabras, que rompen toda temporalidad y marcan un absoluto compromiso con la Argentina, que Joaquín y tantos querían. Como todos ellos estamos seguros que junto a las generaciones que están llegando vamos a poder construir paulatinamente el país, que nosotros nos merecemos. También quiero brindar nuestro firme apoyo a las bibliotecas populares, absoluto e incondicional. (Aplausos). Quiero aprovechar este marco porque creo que es hora que se aceleren algunas decisiones; nos vamos acercando al bicentenario, como decía nuestro querido Pepe Nun. No quiero que cuando lleguemos al bicentenario todavía estemos esperando qué es lo que pasa con las Leyes de Obediencia Debida y Punto Final. Es hora de que la Justicia se expida y que los argentinos podamos avanzar decididamente contra la impunidad. (Aplausos). Porque bien dijo Pepe cómo nos tocó vivir nuestro primer centenario, cómo rescató, inclusive, obras y realizaciones hechas en aquel tiempo, pero el bicentenario tiene que ser el punto final y definitivo de tanta impunidad y tanta injusticia que le ha tocado vivir a nuestra Patria.Me emocioné profundamente cuando vi el texto de escritoras y escritores “Palabra Viva”, que algunos hoy creen que con esto se predica la división de los argentinos. De corazón les digo, no hay una sola gotita de odio ni rencor, no tengo derecho a tenerlo contra nadie. Solamente soy un argentino que quiere ayudar a que haya justicia, a que definitivamente la impunidad – en todos los ámbitos – se termine en nuestro país, la injusticia y los hechos inmorales, que se fueron generando y siempre tuvieron un justificativo y una respuesta. Pero que tengan seguros aquellos que cuando uno expresa lo que piensa no lo expresa en nombre del odio sino del amor. No hay amor más grande que cuidar la vida del prójimo y amar aún en la disidencia y consolidar la pluralidad. El hecho de que pensemos diferentes, el hecho de que tengamos visiones diferentes, el hecho de que a veces no estemos de acuerdo por el rumbo que tiene que marchar nuestro país se debe hacer en el marco del respeto, en el marco de la convivencia, en el marco de la discusión de la idea, en el marco de la pasión por hacer una Argentina mejor, pero no en el marco de eliminar a aquel que piensa distinto por el sólo hecho de pensar distinto, cosa que avergüenza las páginas de nuestra historia. (Aplausos).Por eso ellos escribieron y esto tiene que llegar a cada lugar de la Argentina. Y tenemos que rescatar estos mensajes como el de Joaquín, cuando escribía: “Quisiera que me recuerden”. Está presente y yo le puedo asegurar en este momento temporal de la historia, que me toca presidir la Argentina Dios quiera que cuando pasen los años, yo pueda decir, como Joaquín, quisiera que me recuerden de esta forma porque si no es mejor el olvido. Esto es muy importante, esto es fundamental para los principios y las convicciones que debemos llevar adelante. Por eso creo que estamos compartiendo un momento histórico, quería estar acá, quería estar con todos, quería compartir con todos, quería reconocerle a la señora Presidenta de las Bibliotecas Populares el trabajo espectacular que ha hecho y a todos los anónimos trabajadores de ellas. (Aplausos). Quisiera felicitar a todos los escritores, que exponen en la Feria del Libro, un verdadero orgullo nacional que el libro en la Argentina se vaya convirtiendo en un verdadero instrumento de cambio, de difusión, de debate. Esta Feria del Libro que enorgullece a todos los argentinos, esta Feria del libro plural, donde cualquiera puede venir a exponer sus ideas, con absoluta y total libertad, un verdadero ejemplo que brindamos los argentinos para el mundo. Para terminar, que esta palabra siga viva. Muchas gracias. (Aplausos).Señor presidente de la República de Angola; señores miembros de la distinguida comitiva que lo acompaña; señor vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, señoras, señores; excelentísimo señor Presidente y amigo: deseo expresarle mi profunda satisfacción personal y la del gobierno que presido por la presencia suya aquí y la de su señora esposa, sus hijos y la importante delegación que lo acompaña. La presencia de los ministros de Relaciones Exteriores, Finanzas y de Agricultura de la República de Angola y de una eficiente y dinámica delegación técnica, permitió la negociación y la firma de importantes acuerdos, que junto a la decisión de abrir una Embajada Argentina en Luanda permitirán profundizar la relación bilateral.Se trata de la primera apertura de una nueva embajada en el África. Nuestro país ha decidido abrir esta nueva representación diplomática con el objetivo de lograr una mayor presencia en un continente en decidida vía de pacificación y desarrollo y que a través de organizaciones regionales como la Unión Africana gravita cada día con mayor fuerza en la comunidad internacional.Sentimos particular satisfacción por la propuesta de nuestras respectivas delegaciones de fijar para el mes de marzo del año 2006 la primera reunión de la Comisión Mixta creada por el Acuerdo General de Cooperación firmado en 1988 por nuestros dos países. En el seno de esa comisión se tratarán importantes temas de la relación bilateral en materia de cooperación económica, técnica, científica y cultural, que el propio Convenio General indique como prioritarios. Podremos también coadyuvar al desarrollo de una relación comercial mutuamente ventajosa, que seguramente recibirá un impulso adicional a través de la Cámara Argentino Angolana de Comercio, que nuestras respectivas delegaciones han acordado crear. Mucha historia transcurrió en nuestros respectivos países desde que en 1998 firmáramos aquel Convenio General de Cooperación que ofrece un excelente marco para el desarrollo de nuestra relación. Superadas en gran medida las dificultades del pasado nos encontramos reunidos aquí, animados por la firme voluntad de desarrollar aún más nuestra excelente relación bilateral en beneficio de nuestros respectivos pueblos. En el proceso de pacificación y democratización de Angola somos conscientes de los esfuerzos por usted realizados durante largos años de conflicto interno que resultaron en la firma del Protocolo de Lusaka y permitieron la realización de las primeras elecciones libres en Angola en el año 1992. Hoy nuestros gobiernos han firmado importantes documentos que servirán de marco para profundizar nuestra relación. El acuerdo relativo a consultas de interés común que se pondrá en funcionamiento cada vez que surja la necesidad de analizar la situación internacional y el estado de nuestra relación bilateral. También el acuerdo sobre relación económica y comercial destinado a promover el desarrollo en ambos campos, facilitando contactos entre nuestros operadores e instituciones económicas, agilizando los pagos, liderando un tráfico en circunstancias de interés público y creando una comisión económica comercial conjunta que supervisará la ejecución del acuerdo. Hemos firmado asimismo el protocolo de cooperación en el área de la agricultura y la ganadería para promover planes específicos de cooperación bilaterales, especialmente en materia de capacitación, lo que permitirá el máximo aprovechamiento de las ventajas que nuestros dos países ofrecen en el área agropecuariaFinalmente y como corolario del acuerdo de cooperación firmado entre la Sociedad Nacional de Combustible de Angola, SONANGOL, y la Empresa de Energía de la República Argentina, ENARSA, en octubre de 2004, estas empresas han firmado un protocolo de cooperación en el área del sector petrolero, por el que se producirá un importante intercambio tecnológico, científico y comercial entre los sectores petroleros de nuestros países. Ello se traducirá en la concreción de productos mutuamente beneficiosos que permitirán expandir la cooperación a la luz de las ventajas comparativas que nuestros países ofrecen.Tengamos presente, señor Presidente, que estos no son objetivos en sí mismos sino solamente medios para lograr que nuestras experiencias históricas comunes y los ideales de paz, democracia y justicia que compartimos sean empleados a fondo en una relación fraterna y mutuamente beneficiosa que se potencia hoy con la visita de vuestra excelencia a la República Argentina, la primera de un Jefe de Estado de ese querido país.Hoy reafirmamos nuestra responsabilidad como miembros de comunidad internacional para avanzar en funciones justas y duraderas a los problemas que la aquejan y en especial, como señala el acuerdo relativo a las consultas de interés común que se acaba de firmar, los que conciernen a los intereses de los países en desarrollo.Tomo nota complacido de la invitación de vuestra excelencia a visitar la República de Angola en fecha a definir por nuestras respectivas cancillerías. Esta visita se inscribirá en el marco de un programa completo de consultas políticas con el África Subsahariana a nivel ejecutivo que ya está en marcha y que ha incluido ya a Angola en febrero de este año. Dentro de ese programa de consultas políticas que llevamos a cabo, esperamos estrechar los lazos que nos unen en la subregión con los que compartimos los ideales de libertad, justicia e independencia.Esperamos también profundizar la cooperación en las áreas económica y comercial en temas bilaterales, en aquellos que se refieren a nuestros respectivos marcos de referencia regional, el Mercosur y la Comunidad para el Desarrollo de África Austral con el propósito de promover nuestro comercio y nuestras inversiones.Mi gobierno se compromete a promover con Angola la cooperación cultural y técnica, principalmente en materia de cultura, defensa del medio ambiente, entrenamiento de recursos humanos, educación, eficiencia en administración pública, deporte, ciencia y tecnología.Reciba señor Presidente el respaldo y el afecto del pueblo argentino y nuestros mejores deseos de que continúen los éxitos de su importante gestión. Los argentinos estamos absolutamente agradecidos por su visita, estamos absolutamente esperanzados que en forma conjunta vamos a dar respuestas y soluciones a nuestros pueblos y realmente esperamos que usted, su familia y su comitiva estén en la Argentina como en su casa.Muchísimas gracias señor Presidente por estar aquí.Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señor gobernador de la provincia de Corrientes; señor ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios; autoridades nacionales y provinciales; señor secretario general de la Confederación General del Trabajo; señores empresarios, señoras, señores: voy a ser muy breve, con absoluto respeto hacia ustedes y hacia quienes nos escuchan a través de los distintos medios. Creo que el primer examen que tenemos que rendir en estos tiempos que vivimos los argentinos es dejar atrás y tratar de tener un cambio cultural que nos lleve a dejar de lado lo que yo entre comillas llamo la maldita hipocresía, los dobles discursos, el hacernos los desentendidos de las cosas que nos suceden. En la Argentina pasan muchas cosas que de golpe toman estado público pero uno las sabía por acá o por allá, y cuando toman un poco más de estado público se avergüenzan o dicen ¿por qué no las hicieron?En el caso específico del tema de la inversión en el gas, en la producción de gas, en la producción de petróleo, durante muchos años no hubo inversión en la Argentina. De golpe la Argentina se empieza a recuperar, a tener posibilidades de crecer, lo está haciendo gracias al esfuerzo de todos, y está la angustia cotidiana de saber cuándo nos quedamos sin gas o la pelea del más grande le puede sacar gas al más chico y todas esas cosas que ustedes conocen perfectamente que suelen suceder. Creo que si la Argentina llegó a la situación que tuvo con el problema del gas es porque los que tenían que hacer la inversión no la hicieron. Yo en ese tiempo gobernaba la provincia de Santa Cruz, no era mi responsabilidad. Sí era mi responsabilidad pedir, pero no lo hicieron ni los gobiernos que estaban ni escuché demandas de los empresarios diciendo que no se invertía en reserva de gas. No lo escuché, podemos buscar en los diarios de la época si en algún lado se decía este tipo de cosas. Prefiero hablar así con absoluta crudeza para que nos entendamos. Ahora de golpe en cada reunión donde nos encontramos estamos preocupados de si va haber gas o no va a haber gas. Creo que todos estamos preocupados de si va a haber gas o no, pero tenemos que trabajar todos para que haya gas, tenemos que trabajar todos para mejorar las reservas, tenemos que ayudar todos sin condicionamientos para que realmente tengamos todo el gas para que el desarrollo argentino pueda ser muy profundo. Pero esto de la derivación de responsabilidades o la cara de los preocupados de siempre, que para hacer declaraciones siempre están preocupados pero para buscar soluciones no las tienen a su alcance, evidentemente eso no ayuda al desarrollo de la Argentina. Yo les digo que nuestro compromiso es total y absoluto, pero acá durante muchos años no se investigó y las empresas que lo tenían que hacer no exploraron, no hicieron las inversiones necesarias para que haya gas. Dios quiera que con todas las conversaciones que hemos tenido podamos lograr que la Argentina recupere su reserva de gas. En un momento determinado, allá por los años 95/96, la Argentina por cada metro cúbico de gas gastado recuperaba 1,8 aproximadamente. Después paulatinamente con la desinversión del país esto se fue dejando absolutamente de lado. Entonces la responsabilidad de la situación a que llegamos en determinado momento del 2003/2004, cuando nos tocó empezar a gobernar, con la falta de gas en la Argentina, fue porque cada sector miró para un costado. Cada uno fue a ver sus propias rentabilidades, unos porque la Argentina no crecía y no les daba expectativas, otros porque no era buen negocio, otros porque el precio del petróleo o el gas fue muy bajo o porque el precio en la boca no estaba; es decir que cada uno tenía su interés. Nos cuesta asumir la responsabilidad en conjunto de las cosas que nos pasan. Obviamente siempre el Estado tiene la responsabilidad principal . Por eso salen ahora empresas importantes entre 2004 y 2005. Empezamos a encontrar una colaboración muy fuerte en sectores empresarios para resolver este tema con las inversiones que se han llevado adelante, nosotros las aplaudimos, nos pareció muy bien. Pero también creo que tenemos que ver en forma conjunta. Es decir que la Argentina va a hacer inversiones muy fuertes pero durante mucho tiempo va a subsistir esta posibilidad de que siempre nos estemos moviendo al límite en el tema del gas. Nuestra responsabilidad es superarlo y lo vamos a superar, pero si la Argentina crece vamos a estar al límite porque cada vez vamos a necesitar más gas debido al crecimiento del país . Nosotros tratamos de cumplimentar las obligaciones -que son de las empresas, no del Estado Nacional- de exportación que tiene la Nación con otros países. Ahora yo me pregunto, ¿las empresas que se comprometieron a exportar gas a otros países no sabían que tenían que invertir más? ¿O iban a exportar dejando sin gas a la Argentina? Estas cosas no me las puedo responder a mí mismo, solamente se las pueden responder los sectores empresarios que se comprometieron a exportar más gas y hoy la Argentina no queda bien parada porque dicen que no cumple con sus obligaciones. Pero no es el Estado argentino el que no cumple con sus obligaciones, porque si alguien se compromete a vender gas al exterior lo que tiene que hacer es producir todo el gas necesario para cumplir con el mercado interno y cumplir con el que le va a vender. De esto tampoco se habla, pero es así, la responsabilidad no es del Estado Nacional en este caso sino de aquellos que no estuvieron a la altura de los compromisos que fueron tomando. Cada uno tiene que ir haciéndose cargo de las responsabilidades que le corresponden. Por eso entre la Argentina de la maldita hipocresía y la de hablar con absoluta crudeza, me voy a seguir inclinando siempre a hablar con crudeza, y esto no es maltratar a nadie sino que cada uno se tiene que hacer cargo de las responsabilidades que le corresponden. Cuando voy a alguna reunión donde dicen sí, bueno, estamos todos preocupados por el tema del gas, estamos todos preocupados por eso, pero que cada uno cargue su mochila por las responsabilidades que tuvo para llegar a esta situación. Les agradezco profundamente a las empresas que se han decidido a invertir, Dios quiera que lo hagan fuertemente, no lo están haciendo con un Gobierno determinado, lo están haciendo con su país, por este país que les brinda la posibilidad de hacer este tipo de inversiones. Nosotros deseamos que nuestro país se reindustrialice, que todos los sectores crezcan fuertemente, creemos que las reservas de gas se pueden aumentar, vamos a tomar medidas para ayudar a la exploración de gas y espero, como charlé con algunos sectores empresarios, que la exploración de gas empiece a crecer fuertemente, igual que la exploración de petróleo. Acá se exploraba más cuando el petróleo estaba a 8 dólares, a veces hay cosas inentendibles, hoy está 52, 53, 54 en su valor internacional. Yo voy a ver los niveles de exploración y se exploraba más cuando estaba a 8 dólares, estas cosas a mí me sorprenden tremendamente, no sé por qué es así. Lo que creo es que tenemos que profundizar esos acuerdos que tenemos, pero debemos ser absolutamente sinceros entre todos. La Argentina de la derivación de las responsabilidades nos llevó al fracaso total; la Argentina de decir que estas cosas las hablo en la oscuridad y no las denuncio donde las tengo que denunciar, también; la Argentina de no hablar nuestras cosas sinceramente llevó a situaciones muy difíciles. Dios quiera que entre todos podamos recuperarnos culturalmente, políticamente, moralmente y podamos reindustrializar y generar el trabajo argentino que nosotros queremos. Les agradezco profundamente la bondad de ustedes de acompañarme, de escucharme, pero les quiero expresar esto con absoluta sinceridad, porque a veces hay algunas cosas que cuesta entender. Seguramente desde el Estado Nacional también se comenten errores, a veces no se tiene toda la rapidez de reflejos que se debe tener, pero con la rapidez de reflejos naturales que tiene el sector empresarial, inteligente, que ha sabido obtener muy buenas rentabilidades, con un Estado que pueda acompañar esa tarea, no tengo ninguna duda que la crisis del gas la tenemos que compartir. Ya no tenemos crisis del gas por ineficiencia, nos falta gas a veces, o todo el gas que nosotros quisiéramos, porque estamos creciendo. Por favor, en la disputa de necesidad de gas que a veces se produce, esto pasa entre los empresarios, entre el grupo más fuerte y el más chico, el de las pymes, no es el Estado Nacional el culpable de esa responsabilidad, hay que ser solidarios, el grande con el chico. También esto es muy importante, porque a veces decir que hay crisis de gas para tratar de llevarme todo el gas que yo puedo llevarme, me parece que es algo que tampoco ayuda al desarrollo de la Argentina. Sinceremos todas las cosas, hablemos con absoluta realidad, porque no determinar y no definir bien estas cosas es lo que genera confusiones.Muchas gracias, un placer estar con todos ustedes, y Dios quiera que el gas alumbre definitivamente en la Argentina.Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias, Señoras y Señores;Quiero en primer lugar manifestar mi gratitud a mi amigo el Presidente Lula da Silva y a todo su Gobierno por haber organizado de manera tan eficiente este trascendente evento que hoy nos convoca. Como siempre, Brasil nos da muestras de su generosa hospitalidad.Me siento muy ligado a esta iniciativa desde sus orígenes, cuando el Presidente Lula me transmitió su proyecto con respecto a la Cumbre que entonces imaginaba. Desde un primer momento compartí también la idea que hoy ya es un hecho y comprometí el apoyo de mi país.No podía ser de otro modo. La Argentina ha sido una tierra privilegiada por ser punto de encuentro de diferentes pueblos, culturas, religiones y tradiciones que la elegieron como hogar  donde podían echar raíces. Nos enriquecieron con su historia, su trabajo, su personalidad, sus costumbres. Nos enseñaron que la unidad en la diversidad, la convivencia con el otro, con el distinto a uno son posibles. Que vale más sumar que restar, que vale más el diálogo que la confrontación, que vale más ampliar el horizonte que cerrarnos en nosotros mismos.Al mencionar el valioso aporte que hemos recibido de otras culturas tengo particularmente en cuenta a toda la colectividad de origen árabe radicada en la Argentina y en otros países de Sudamérica. En nuestro país esa comunidad de cerca de tres millones y medio de personas ha hecho una enorme contribución en los más diversos campos: en el académico, político, económico, comercial, cultural, artístico, religioso. Pero más aún: ha constituido un vínculo, un canal permanente de comunicación con los países árabes de origen. Esos lazos, que trascienden los vaivenes de la política y de los gobiernos constituyen la esencia de la relación inquebrantable que nos une.Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias,Cuando asumimos el Gobierno mi país atravesaba una de las peores crisis de su historia reciente. Valoramos muy especialmente a la comunidad de los países árabes que nos apoyó tan generosa y firmemente en esa coyuntura y confió en nuestra recuperación.Conscientes de la importancia de reactivar esa relación y de ubicarla en el nivel que nunca debió dejar de ocupar, a poco de instalarnos en el Gobierno priorizamos esos vínculos y decidimos implementar una política activa con los países árabes, concretando reuniones de consultas políticas, de comisiones mixtas y encuentros empresariales con las visitas de nuestro Vicecanciller a varios países del Norte de Africa, Siria y Líbano y de nuestro Canciller a Egipto. Tenemos programadas visitas a los países del Golfo y esperamos recibir las de altas autoridades árabes en un futuro próximo. Nuestro comercio bilateral con los países árabes ha crecido continuamente en los últimos años. Pero aspiramos a más. Queremos que el incremento de ese comercio no sea sólo producto del crecimiento de nuestras exportaciones, queremos abrir las puertas a los productos árabes. También queremos desarrollar –y esto es tan importante como aquello- una mayor cooperación y un mayor intercambio cultural. En una palabra, anhelamos estrechar y profundizar nuestros vínculos en todos los campos.En este contexto y en el marco de los preparativos de esta Cumbre, la Argentina tuvo el privilegio de coordinar y organizar junto a Marruecos un Seminario sobre la realidad sudamericana y sobre la trascendente influencia de la inmigración árabe en los países de nuestra región. Este evento, que contó con la participación de distinguidos académicos sudamericanos y árabes, tuvo como objetivo ser una contribución hacia el mutuo conocimiento de nuestros países y una prueba del reconocimiento sudamericano hacia el valioso aporte árabe a nuestra región. Permítanme manifestar públicamente mi agradecimiento al Gobierno del Reino de Marruecos que tan generoso apoyo nos brindó para concretar ese evento.Compartimos en gran medida una cultura mediterránea, una cierta manera de ver y estar en el mundo, la voluntad de construir la paz en una comunidad internacional más justa y equitativa, donde a nivel de naciones también pueda darse la convivencia pacífica con el “otro”, con el diferente. Esta Cumbre debe conducir a la profundización de estas coincidencias, a la apertura de más canales de cooperación y de intercambio en el ámbito de la cultura, la política, el comercio, la tecnología.  Esta Cumbre puede representar una contribución a esa comunidad internacional en momentos en que el mundo entero clama por mayor desarrollo, mejor distribución de los recursos, más equidad, más diálogo y el imperio del derecho, de la justicia y la paz. La Organización de Naciones Unidas, el marco universal por excelencia de esa comunidad global, también puede beneficiarse de los caminos que se abren a partir de esta Cumbre. El diálogo, la cooperación, la búsqueda del consenso y la equidad que procuran nuestros dos bloques son también necesarios a la hora de encarar las reformas que consideramos  necesarias en ese foro. Señores Jefes de Estado y de Gobierno, Excelencias, Señoras y Señores,Que este encuentro nos impulse hoy a la acción concreta y a imaginar y construir el futuro que se merecen nuestros países. Para ello, favorezcamos el diálogo, el mutuo conocimiento, el comercio, la cooperación, intercambiemos experiencias, propongamos caminos para la paz, para la justicia, para el bienestar general de nuestros pueblos. Que la oportunidad única que nos brinda esta Cumbre no sea desaprovechada. Ese será el mejor homenaje que podemos rendir a quienes desde lejanas tierras árabes alguna vez optaron por nuevos horizontes y se hicieron uno de nosotros. Muchas gracias.Señores Jefes de Estado y de Gobierno,Señores Jefes de Delegaciones,Señoras y señores,En primer término, deseo manifestar a las autoridades del Gobierno de Brasil mi gratitud por su cordial invitación a este encuentro internacional, el que nos da la oportunidad de acercarnos para abordar una temática que resultará en el mayor beneficio de nuestros países.En años recientes, los países de América del Sur y los países árabes hemos podido reflexionar, en base a nuestra experiencia, sobre las falencias que han afectado a nuestras regiones y los riesgos que nacen del aislacionismo. Es a partir de estas experiencias que pudimos determinar la necesidad de ampliar y fortalecer nuestras relaciones y nuestra participación en distintos foros, a fin de acercarnos a países con los que no habíamos llegado a desarrollar el nivel de relaciones que entendíamos deseable. Pero este acercamiento no responde a un interés coyuntural, a una crisis o turbulencia circunstancial, sino que se encuentra vinculado a la necesidad de llevar a la práctica los mecanismos necesarios que permitan la promoción y puesta en ejecución de nuevas y fructíferas actividades entre nuestras regiones, lo que habrá de permitir el crecimiento y expansión de nuestras economías. En el caso específico de América del Sur, podemos afirmar que en los últimos años hemos fomentado una diplomacia activa, multipolar y multifacética. Los resultados están a la vista: muchos países han promovido profundos procesos de transformación económica y han avanzado en materia de integración. El MERCOSUR y la CAN constituyen buenos ejemplos de esta política.En lo que hace a la gestión de Gobierno, estamos comprometidos con el objetivo de crear espacios en los ámbitos político, económico y de cooperación que permitan que países como los nuestros puedan sumar sus esfuerzos para alcanzar condiciones de crecimiento sustentable con equidad, que permita nuestro desarrollo basado en el beneficio mutuo y la cooperación. No está en nuestro interés limitar un encuentro de esta naturaleza a una simple reunión formal con monólogos sin respuestas, sino que queremos sumar nuestra voluntad, perseverancia, y compromiso con estos valiosos temas que nos ocupan y que entendemos están llamados a impulsar el crecimiento y desarrollo en beneficio de nuestras naciones. Para ello, será necesario abordar los temas vinculados al estrechamiento de nuestras relaciones de manera clara y con pragmatismo, con una comprensión común de nuestras condiciones de desarrollo, de nuestras limitaciones y de nuestras capacidades de evolución.En este marco no puedo dejar de mencionar la acción conjunta de muchos de nuestros países en los ámbitos multilaterales, donde hemos notado que el modo de poder incidir en una evolución favorable de los términos de intercambio solo es viable a través de nuestra acción coordinada y conjunta. Otras iniciativas valiosas han sido las acciones comunes desarrolladas en el marco de los principales acuerdos de comercio firmados entre nuestras regiones, particularmente el Sistema Global de Preferencias Comerciales para estimular el comercio Sur-Sur, y el Sistema Generalizado de Preferencias con EEUU y la UE.Estoy muy complacido de tener la oportunidad de dialogar con mis colegas de sudamericanos y de los países árabes para tratar de profundizar la aproximación de dos importantes regiones del mundo en desarrollo. Al mismo tiempo, tengo el honor de transmitir una voluntad común de América del Sur de buscar un camino de desarrollo sostenible y un modelo de crecimiento deseable y posible junto a los países árabes hermanos.Nuestra presencia aquí es la muestra de que compartimos la visión común de que debemos explorar todas las alternativas para incrementar los vínculos con regiones que están llamadas a ser compatibles y complementarias. Es una demostración de que coincidimos en que es necesaria una firme decisión política a fin de facilitar el éxito que supone el desafío del crecimiento de la relación entre nuestros países.Como un primer paso, el MERCOSUR y el Consejo de Cooperación del Golfo firmarán en esta ocasión un Acuerdo Marco de Cooperación Económica, que contribuirá a afianzar las relaciones entre ambos bloques y será la base para profundizar y expandir nuestros vínculos en materia de inversiones y comercio. Como punto de partida, quisiera destacar, que el comercio entre Sudamérica y los Países Arabes mostró dinamismo en los últimos años, con un crecimiento del 40% entre 1997 y 2003, con una expansión de las exportaciones sudamericanas a dichos países del 60%. Esta tendencia creciente en nuestros vínculos comerciales es un dato relevante y nuestro objetivo es acrecentarla en distintos campos. Los índices de intercambio comercial por el momento no exceden el 1 ó 2% de las exportaciones e importaciones de nuestras regiones, pero posiblemente el origen de esta limitación se deba a la excesiva concentración en un reducido número de productos. Brasil y Argentina son los principales proveedores de los países árabes, y Argentina en particular ha exportado el 6% de sus exportaciones totales del año 2004 a países de esa región. Pero también el resto de los países de América del Sur tiene un mercado interesante que es buscado por las oportunidades que ofrece. Los flujos de inversión entre Sudamérica y los países árabes deberían potenciar la formación de capital humano y elaboración de productos con mayor valor agregado. Debemos no sólo profundizar los vínculos que existen actualmente, sino también crear capacidades dinámicas, que nos permitan la producción permanente de nuevas ventajas competitivas, y que se adquieren esencialmente mediante la capacitación técnica, las innovaciones tecnológicas, la ingeniería de mercado, la inversión y el desarrollo de infraestructura adecuada.Nuestra aspiración es el acrecentamiento y diversificación de nuestros flujos comerciales e inversiones. Sudamérica es mucho más que un gran productor de productos alimenticios y agropecuarios, a la vez que los países árabes tienen otros campos de interés que superan la simple exportación de combustibles. El comercio de nuestras regiones debe aprovechar al máximo la oportunidad de un mayor desarrollo de sus servicios de transporte, obras de infraestructura y de la promoción de sectores ligados a los servicios de apoyo como el financiamiento, los seguros y tecnologías de la información. Debemos identificar con precisión las oportunidades de negocios que nuestras regiones nos ofrecen y desarrollar una política permanente que nos permita llegar a nuestros objetivos.Estamos hablando de un mercado regional de países árabes de 300 millones de habitantes. En América del Sur, hablamos de un mercado de 500 millones de habitantes. Es por ello que consideramos que el dinamismo de nuestra relación comercial bilateral no está a la altura del desafío que nuestros mercados exigen y de su potencial. Sin duda tenemos carencias que superar, pero estamos persuadidos de que la confianza en que una nueva política y una nueva estrategia nos permitirán hacerlo.Es por ello que hemos decidido impulsar la elaboración de proyectos concretos para dar contenido a nuestro mensaje político. Porque creemos que si el desarrollo del comercio mundial se ha acelerado en los ultimos años del siglo XX y zonas de libre comercio han entrado en vigor en ambas regiones, debemos ver el resultado en nuestras relaciones comerciales.Nuestras Regiones necesitan expandir sus exportaciones y diversificar sus mercados. La exportación debe ocupar un lugar central en la agenda de nuestros Gobiernos y nuestras empresas, como alternativa para crecer y progresar, generando riqueza y fuentes de trabajo.Las exigencias actuales del comercio internacional requiere de nuevos instrumentos de promoción para optimizar su desarrollo, así como disponer de herramientas logísticas en destino para permitir satisfacer los requerimientos de la demanda en tiempo y forma.Debemos facilitar el acceso del sector exportador sudamericano a los países de la Liga Árabe, apoyando institucionalmente los emprendimientos que se desarrollen en este sentido en ciudades que resulten estratégicas para el comercio, tendiendo al aumento de la competitividad de las pequeñas y mediana empresas, a la incorporación de nuevas empresas a la exportación y a la consolidación de las mismas en el comercio exterior.Así, resultaría muy provechoso para las exportaciones de nuestra región poder establecer bases de operaciones, junto al sector privado, en los puertos más relevantes de los países árabes, que den sustento logístico al crecimiento del comercio bilateral entre nuestros bloques. Por otra parte, creemos de particular importancia la utilización de herramientas de inteligencia comercial conforme a las exigencias que imponen las modalidades propias del siglo veintiuno en el escenario de globalización que debemos afrontar. En tal sentido, el intercambio de información calificada sobre las necesidades de nuestros mercados contribuirá a dar un mayor impulso a la concreción de operaciones en aras de un mayor aprovechamiento de nuestras potencialidades.  Nos encontramos hoy ante la oportunidad de afirmar nuestra decisión de profundizar los elementos claves para la expansión de nuestras relaciones comerciales. Debemos fortalecer nuestras acciones a fin de buscar caminos que permitan construir economías sólidas y participar plenamente en los intercambios entre nuestras regiones, fortaleciendo de este modo el bienestar de nuestros pueblos.Señor jefe del Estado Mayor General de la Armada; señor jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas; señores ministros; autoridades nacionales, provinciales y municipales; miembros del cuerpo diplomático; personal militar superior y subalterno de la Armada Argentina; señoras y señores; amigos y amigas presentes: en mi calidad de comandante en jefe de las Fuerzas Armadas vengo a la base de Puerto Belgrano a saludar en su día a la Armada Argentina, a sus hombres y mujeres, y a celebrar muy especialmente el Centenario del Arsenal Naval.El Día de la Armada es una de esas fechas donde recordamos los orígenes de la Patria, sus batallas más gloriosas, sus acciones más valientes como la batalla de Montevideo, sus próceres más notables como el almirante Guillermo Brown, padre de nuestra Marina de Guerra.En esta celebración, que es de todos los argentinos, rendimos homenaje a los héroes que a lo largo de la historia aportaron su esfuerzo y construyeron independencia, soberanía y patria; homenaje dirigido también a los héroes que pelearon por esas banderas y a quienes perdieron la vida defendiéndolas.La Patria en estos días necesita que repasemos las páginas mejores de nuestra historia para inspirarnos allí y encontrar seguro respaldo a la inmensa tarea de reconstrucción que debemos concretar. Está latente en esos ejemplos la fuerza que permitirá reparar daños, restañar heridas, movilizar capacidades, motivar, reactivar, reconvertir para poder crear las condiciones productivas, industriales y de inversión que den trabajo genuino, inclusión social y una justa distribución de la riqueza a los argentinos que fueron despojados de sus derechos sociales más elementales.Este día debe servir para la revalorización del espíritu pionero, el respeto por el otro, el rescate del valor ético de lo cotidiano, del trabajo día a día sin aflojar en el esfuerzo. Muchos piensan que sólo el Estado fue devastado y desguazado en estos años, creo que también se intentó devastar la autoestima de los argentinos queriendo hacer creer que lo nuestro no valía. En la base de la destrucción de lo nacional estaba la desvalorización de nuestra moral. Desde ese punto de vista queda claro cuánto valdrá que los argentinos encontremos puntos de unidad que nos ayuden a persistir en el esfuerzo de la importante puesta en valor de lo propio.El Centenario del Arsenal Naval de Puerto Belgrano encierra también enseñanzas en el mismo sentido y se constituye en un fuerte símbolo de lo que nos pasó. Esta infraestructura con el dique de carena y la grada fue concebida por visionarios conscientes de la importancia estratégica de nuestro mar y de nuestros recursos. En su construcción trabajaron codo a codo inmigrantes y nacionales, calificados técnicos y obreros, para concretar el sueño del puerto y los diques de carena con capacidad para poner a seco y reparar buques militares y civiles de hasta 20 metros de largo y 23 metros de ancho. Cien años más tarde los desafíos son otros, pero la misión primera del Arsenal Naval es la misma, el mantenimiento técnico de los buques de la flota y las unidades operativas de la Armada que sirven de soporte lógico para la defensa de los intereses nacionales en el mar.Desde la más pequeña soldadura hasta la más elaborada carpintería, abarcando la electrónica, la hidráulica, los motores turbina y calderas, todo pasa por las manos de los técnicos que trabajan en sus talleres y depósitos en sus diques en sus grúas; además de los buques de nuestra flota naval también llegan hasta aquí cargueros, petroleros y pesqueros.Con esta infraestructura el capital humano que habita la actividad puede crecer aún más, generando más fuentes de trabajo y una más fecunda interacción con las empresas privadas de la zona. Estos técnicos altamente capacitados en su mayoría se formaron en la Escuela de Aprendices de Puerto Belgrano creada en 1937 y cerrada en 1998; de la misma forma se cerraron tantas industrias que declinaron nuestros astilleros y nuestra Marina Mercante y los barcos con bandera argentina llegaron casi a extinguirse.Estamos revirtiendo esa triste realidad y la Armada trabaja en programas que permitirán la incorporación de conocimientos de tornería, calderas, carpintería, electricidad, soldadura, pintura y mecánica a ciudadanos sin oficio. Esperamos también poder reabrir la Escuela de Aprendices de Puerto Belgrano, como hicimos con los astilleros Domecq García, porque lo cierto es que la Argentina necesita esta base, necesita este arsenal y necesita a toda su gente trabajando y capacitándose para tener una Armada moderna, acorde a los desafíos de la Argentina del siglo XXI.Porque además de llanos, pampa, montañas, valles, la Argentina es un país fluvial y marítimo; tenemos una zona económica exclusiva con una extensión más vasta que nuestro territorio, contamos con una de las plataformas continentales más extensas del mundo, tenemos 4.500 kilómetros de costa, 3.000 kilómetros de vías fluviales navegables, todo un caudal de riqueza pesquera, energética, comercial, industrial, naval y naviera, tecnológica y científica, que históricamente hemos desaprovechado.Trabajamos por una Argentina donde costas, cuencas, puertos, hidrovías, plataforma y océanos sean canales productivos de una nación pujante, justa y fuerte. En el corazón de la defensa de este mundo marítimo y fluvial que nos enriquece, está la Armada Argentina. Por eso desde el Arsenal Naval Puerto Belgrano quiero saludar a los hombres y mujeres que la componen y cumplen con dignidad y orgullo las misiones que les asignamos.La Armada, tanto en la Argentina como en el mundo, presta apoyo solidario para la comunidad en catástrofes y rescates participando junto a las demás fuerzas en operaciones conjuntas de mantenimiento de paz bajo el mandato de las Naciones Unidas.Es preciso recordar también que en este centenario arsenal fue reparado el aviso Alférez Sobral; debemos rendir homenaje a sus valientes tripulantes, a su heroico comandante, capitán de corbeta Sergio Gómez Roca y a los 323 héroes del crucero General Belgrano que ofrendaron sus vidas por la soberanía en las Malvinas. Que su patriótico espíritu nos guíe para seguir llevando adelante, por los canales diplomáticos, nuestro justo reclamo en nombre del pueblo argentino. Quiera Dios que en su ejemplo de generosa entrega sepamos encontrar la grandeza, la sabiduría y la habilidad imprescindible para continuar el camino de la construcción de una Argentina cada día más recuperada y unida. Del Estado nos quedaron ruinas y astillas, nada más, pero sobre esas astillas tenemos el deber patriótico de reconstruir, de volver a creer, de volver a soñar, en definitiva de volver a amar lo que hacemos, de creer en nosotros mismos. Sobre las ruinas del Estado recuperaremos también el trabajo, la seguridad, la justicia y la equidad. Sabemos que son muchas las dificultades que deberemos vencer, pues resulta más fácil el desguace que la reconstrucción, pero esa recuperación será firme y no la podrán detener si valoramos el día a día y el paso a paso, si revalorizamos las tareas cotidianas como el camino práctico para volver realidad los sueños. Los tiempos de la recuperación nacional a veces parecen más largos que lo que la urgencia de nuestras necesidades requiere, pero si desde el Estado y el Gobierno trabajamos duro y bien, si somos capaces de aunar la voluntad estatal, la vocación privada empresarial y la enorme fe de los argentinos, iremos recuperando el mejor tiempo. Más allá de las viejas y nuevas heridas, que estamos intentando superar con justicia y verdad, debemos trazar líneas que unan la Marina de Guerra nacida bajo el signo definitivo del almirante Guillermo Brown y esta Marina actualizada a los nuevos tiempos que nos tocan vivir. Una línea asentada en el amor a la patria, el respeto por aquellos que hicieron nuestra patria, el ejemplo luminoso de los que brindaron su vida para hacerla grande. Como ya hemos sostenido debe valorarse el rechazo categórico de vuestro jefe de Estado Mayor Conjunto a los hechos aberrantes y agraviantes a la dignidad humana, la ética y la ley, cometidos en la aciaga noche dictatorial, que pone a la Armada en rumbo del reencuentro con la sociedad argentina. No debemos permitir que quienes cometieron crímenes que la humanidad condena se escuden detrás del prestigio de nuestras instituciones para evitar afrontar sus responsabilidades. Los exhorto una vez más a llevar bien alto el estandarte de los valores de nuestros héroes de la independencia, a retemplarse en el espíritu malvinero, en la eterna gloria de los 323 héroes del crucero General Belgrano, en el coraje del capitán Sergio Gómez Roca y los valientes tripulantes del aviso Sobral. Los exhorto a vivir plenamente el sentimiento de patria que seguramente llevan en los corazones y que los ha hecho abrazar su carrera de marinos para elevarla y honrarla. Que no nos pesen todos los esfuerzos realizados si pueden ser útiles a la patria de nuestros hijos. Recojamos con ellos las enseñanzas del almirante Guillermo Brown y recuperando fuertemente la autoestima de todos los argentinos, generando una patria que nos contenga a todos, caminemos rumbo a la reconstrucción nacional, sabiendo que la Argentina puede, que los argentinos podemos y que en el pensamiento de nuestros jóvenes, de nuestras generaciones, de nuestra clase media, de nuestros trabajadores, de nuestros empresarios nacionales, de nuestras Fuerzas Armadas e instituciones que componen el país, podemos encontrar el camino de la Argentina que nos merecemos. Muchísimas gracias.Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; docentes; alumnos; voluntarios; amigos y amigas: creo que acabamos de presenciar la realización de un acto y la exposición de dos hermanos argentinos que nos han emocionado profundamente a todos, que marca con absoluta claridad lo que pasó y sucedió durante muchos años en esta Argentina y que, lógicamente, es algo que no se puede erradicar mágicamente como quieren algunos, ni con teorías ni con actitudes voluntaristas ni creyendo que lo que nos pasó durante tantos años se puede superar en apenas dos años que vamos a cumplir, partiendo del más profundo de los infiernos.Lo que acá expusieron los dos amigos, los dos hermanos argentinos, uno de Misiones y otro del Chaco, marca la exclusión, la falta de equidad, lo que se construyó durante tanto tiempo, y también marca la solidaridad que deben tener aquellos que pudieron acceder de alguna forma u otra a la educación, de la misma forma en que tiene que estar la solidaridad del ocupado con el desocupado, no solamente por el marco de la protesta sino por la capacidad para construir un país viable. La Argentina puede ser un país absolutamente viable, la Argentina muestra que se puede recuperar rápidamente, la Argentina no necesita para recuperarse ninguna de las teorías económicas que nos imponen, sino hacer nuestra propia  receta de administración y nuestra propia receta de cómo vamos sacando al país adelante porque lo podemos hacer. Lo estamos haciendo, muchas veces prácticamente solos. Las tutorías y los paternalismos no sirven, sólo sirve la humildad, ser un hombre común, trabajar como uno más, saber que nadie es perfecto, que todos aciertan y todos se equivocan y que en los aciertos que logramos los seres humanos tenemos que encontrar el camino que debemos llevar adelante. Esto para todos aquellos que tienen posturas intransigentes en la sociedad, los que creen que la verdad pertenece siempre a un lado, que no hay una verdad relativa de cada uno y una verdad superadora que nos contiene.Si los argentinos tenemos humildad, solidaridad y esfuerzo vamos a seguir avanzando. No tengan ninguna duda, vamos a tener hechos que nos conmuevan como los de hoy, donde todos nos sentimos un poco mejor. Yo no quiero ni hablar de cómo se debe sentir un voluntario, un docente que está en esta tarea, que logra sacar de la oscuridad a aquel que necesita la mano para poder comunicarse con el resto de los hermanos y con la sociedad, y como dijo el amigo para pelear por sus derechos y la posibilidad de un trabajo, como él explicitaba tan bien y con tanta claridad. Debe ser un sentimiento tremendo, muy profundo. Después también, como decía el ministro de Educación, dejar de jugar a la política, a los grupos de presión; a ver si tal hace tal cosa entonces yo tengo que hacer tal cosa, si esto me perjudica o no me perjudica. Yo les digo a todos los que me escuchan por televisión y a ustedes que estoy tan harto de esta mezquindad argentina de ver cómo cada uno queda posicionado, esa desesperación por ver quién se posiciona mejor en cada tema. ¿Queremos hacer una Argentina distinta o seguimos en un individualismo exacerbado que nos lleva a quebrar todas las cadenas de solidaridad y la posibilidad de construir una Argentina distinta? Para construir una Argentina distinta hay que ir dando paso tras paso, lo que destruyeron, se llevaron y saquearon no se recupera de un día para otro. Obviamente ese paso tras paso tiene que ser hecho con un claro sentido de justicia y equidad, un claro sentido de ir mejorando a los que menos tienen, que debe ser la parte central y fundamental de nuestra agenda. Pero cuidado con aquellas dirigencias corporativas que dicen que defienden a los que menos tienen y lo único que están peleando es ver cómo se posicionan políticamente cuando se acerca una elección. Cuidado, que ya aprendimos varias lecciones de éstas que tanto daño nos han hecho a los argentinos. Por eso, Ministro, usted está haciendo un esfuerzo grande y vamos a seguir avanzando profundamente en estos temas. Nosotros creemos en la Ley de Financiamiento Educativo. Somos los primeros que habíamos dicho, desde el poder político en los últimos años y décadas en la Argentina, que se debe construir una Ley de Financiamiento Educativo, y se debe hacer conversando, se debe hacer hablando, discutiendo con las puertas abiertas, saber hasta dónde el Estado puede avanzar de cero a uno o de cero a cinco, o de cero a cuatro, o como lo podamos ir logrando, ir avanzando concretamente para financiar la educación. Esto es lo que hay que hacer. ¿Y cómo se recrean las neuronas positivas y cómo se recrea la tarea de generar los hechos?: hablando, dialogando, creando, buscando y sabiendo qué es lo que tenemos y hasta dónde podemos avanzar. Veo a veces, y me han emocionado profundamente los hermanos que hablaron antes, que en la Argentina hay una tendencia a volver al sentido corporativo tan grande. En tal cosa no hay que meterse, en tal cosa no hay que inmiscuirse, si yo les hiciera caso a todas las cosas que me dicen algunos analistas de la realidad, algunos dirigentes y representantes de las corporaciones, me tendría que ir a barrer la vereda afuera, un Presidente que no exista acá. La verdad que yo no vine para quedarme toda la vida dentro de esta casa, bajo ningún aspecto. Realmente trato de juntarme al sentimiento de mi pueblo, estamos hartos de las presiones corporativas, queremos que llegue la hora de la gente. (Aplausos) Si quieren seguir cargando sobre esta espalda que sigan cargando, no hay problema, pero va a llegar la hora de la gente, porque yo sé que con ustedes, con los que nos miran, con los millones de hermanos que están de un lado al otro, tomados de la mano, lograremos dar la lección de historia de que la gente de una vez por todas en esta Argentina construye un proyecto político por arriba de las corporaciones. Y si la gente construye un proyecto político por arriba de las corporaciones vamos a estar haciendo un país distinto, si no volveremos a ser dependientes absolutos de las corporaciones que lo único que les importa es defender sus propios intereses. Esta lección ya la hemos aprendido durante muchísimo tiempo. (Aplausos) Queridos hermanos, muchas gracias por estar aquí, felicitaciones por lo logrado. Creo que ha aparecido un dirigente en potencia hoy, la verdad que el discurso fue brillante, nos dio una lección de realidad, nos puso los pies sobre la tierra y nos marcó que el trabajo, el esfuerzo, la inclusión, la lucha por la equidad, la lucha por la justicia, la lucha contra el olvido, la lucha contra la oscuridad es una cuestión de todos los días. Muchísimas gracias por estar acá. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Jujuy; señores vicegobernadores de Santa Cruz y Chubut; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional; autoridades nacionales y provinciales; señores secretarios de la CGT; señores empresarios; señoras y señores: creo que el Ministro de Planificación ha sido absolutamente claro; estamos ante un gran desafío. La verdad que me convencieron, espero que los señores empresarios me terminen de convencer del todo de que es posible trabajar juntos y que esta promoción y estos elementos, que van a tener ustedes en sus manos, nos van a llevar al crecimiento de la producción, al crecimiento realmente del trabajo, del empleo, de la inversión, del autoabastecimiento.La verdad que creo firmemente que las empresas que están trabajando en la Argentina lo van a hacer. Estamos haciendo un esfuerzo fiscal muy grande, es muy grande, que duele, pero creo que el esfuerzo de inversión va a dejar grandes resultados en toda la Argentina y en toda la Argentina vamos a volver a ver otra vez los pozos de exploración, otra vez numerosísimos trabajadores en el área, vamos a ver a nuestras empresas con producción de punta nuevamente, como la vimos hace no mucho tiempo, una década atrás. Realmente creemos que en esta asociación conjunta entre el Estado Nacional y las empresas del sector vamos a lograr los resultados para que definitivamente la Argentina tenga las reservas gasíferas y petroleras que merece, que evidentemente un proceso de desinversión y ya una historia conocida por todos nos ha llevado. Estamos haciendo entre todos un esfuerzo muy grande; nosotros les aseguro que desde el Estado nacional estamos haciendo un esfuerzo límite y esperemos que todas estas ventajas promocionales den los resultados que todos esperamos. Confío fuertemente en los señores empresarios, ahora el desafío lo tienen ustedes. Nosotros, los argentinos, hemos puesto todo lo que tenemos hasta el límite. Dios quiera que dentro de algunos meses y dentro de algunos años, entre tres, cinco años podamos decir que la Argentina empezó a recuperar fuertemente sus reservas gasíferas y aumentó fuertemente su capacidad de explotación y producción petroleras. Así que les agradezco profundamente vuestra presencia, apostamos a la asociación, apostamos al éxito conjunto, apostamos a que les vaya muy bien y que nos vaya muy bien a todos, que son los deseos de estas medidas y estas decisiones que las hemos conversado con muchos de ustedes y muchos de ustedes nos han motivado fuertemente de que este puede ser un proceso altamente exitoso.  Dios quiera que así sea y muchas gracias por estar acá. (Aplausos).Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora intendenta y amiga; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores, señores empresarios; señoras, señores; amigos, amigas: estoy feliz de compartir un día de trabajo más en esta querida localidad de Chascomús, a la que tengo la suerte de venir por segunda vez en el ejercicio de mi mandato. Venimos a cumplir la palabra empeñada en dos temas fundamentales que tratamos con la señora Intendenta. Uno de los temas es la inversión en Chascomús, las viviendas, las escuelas, la tarea conjunta entre la señora Intendenta, el señor Gobernador y el Gobierno Nacional para ejercer a pleno el federalismo. El otro es que cuando estuvimos en esa reunión dije que también iba a venir a acompañar a la familia de Mauricio, por la situación dolorosa, tremenda que le ha tocado vivir y nosotros desde la Nación -y como presidente de la Nación- no podemos estar ajenos a tanto dolor en la localidad de Chascomús. Dios quiera que la justicia pueda reinar con plenitud para poder recuperar la credibilidad en las instituciones, que es un tema central y fundamental. Por eso hoy quería estar aquí y tengo también la suerte de ver cómo avanza la  producción de nuevos vagones, la reconstrucción de los mismos y ver que hay 200 personas que trabajan a pleno en esta inversión que se está llevando adelante. Esta es la clara señal de un país que paulatinamente se está poniendo en marcha. Los objetivos son absolutamente claros pero difíciles, tratar de consolidar la fe en que los argentinos podemos, tratar de entender de dónde partimos, más allá del infierno, cuando la Argentina se nos caía entre la manos; una Argentina llena de diagnosticadores, de opinólogos que pareciera ser que muchas veces ven con la nuca la realidad; una Argentina que se cansó de tener esos diagnósticos y vivió de fracaso en fracaso; una Argentina que su pueblo y su gente acompaña permanentemente pero no las corporaciones, en la dura lucha que estamos dando en el frente externo e interno; con una deuda que no hay país en el mundo que la tenga y es hora que los argentinos tomemos clara situación de eso. Hace pocos días logramos los argentinos superar definitivamente las últimas trabas del canje de la deuda, lo que nos lleva a un ahorro de 60 a 70.000 millones de dólares (Aplausos) y genera la viabilidad y la posibilidad de hacer frente, de empezar a cumplir con nuestras obligaciones y salir de ese default que tanto daño le ha hecho al pueblo argentino. Hace pocas horas con mucho esfuerzo hemos conseguido la prórroga del vencimiento con el Fondo a pesar de todas las presiones que sufrimos de los organismos multilaterales, que esperamos que entiendan, que comprendan la responsabilidad que tuvieron en la crisis argentina y también sepan que hay una dirigencia en la Argentina, que hay un Gobierno Nacional y este Presidente que ustedes tienen aquí presente, que bajo ningún aspecto vamos a claudicar en la defensa de los intereses nacionales, que lo vamos a hacer con dignidad, con fuerza y racionalidad. (Aplausos) Pero es así, hay algunos que cuando vamos y defendemos la industria argentina, cuando lógica y razonablemente discutimos intereses con la hermana República de Brasil, dicen que tienen razón los brasileros; cuando discutimos intereses con otros pueblos del mundo siempre tienen la razón los otros; cuando ponemos blanco sobre negro en distintos temas que afectan a las relaciones internacionales de la Argentina, nunca tenemos razón los argentinos. ¿Cuándo van a aprender la lección histórica nuestros pueblos de entender y defender lo nacional, de sentirse orgullosos de pertenecer a esta patria, de tener identidad nacional, de defender lo argentino? ¿Cuándo van a asumir que la patria necesita de todos y que es hora que veneremos más lo nuestro, que respetemos más lo nuestro y que levantemos más alto lo nuestro porque los argentinos podemos? (Aplausos) Si discutimos con el Fondo me tratan de maleducado, si decimos que hay que tener racionalidad y criterio en la integración también dicen que la Argentina no asume el deber y la responsabilidad que tiene, y siempre es la Argentina la que tiene que vivir resignando derechos. En lo interno, yo sabía que iba a pasar, pero después de lo que ocurrió la semana pasada, cuando toda nuestra patria se conmovió, cuando vimos que otorgaban libertades que nos dejaban azorados, cuando los argentinos queremos recuperar una Justicia independiente pero queremos recuperarla con sentido de justicia y sentido común, Justicia independiente con justicia, saber que esa Justicia independiente es justicia, este Gobierno ha hecho todos los esfuerzos para consolidar la Justicia independiente generando una nueva Corte Suprema, pero este Gobierno no se va a callar la boca ante el dolor, la injusticia y los cachetazos de fallos que hieren la moral y la dignidad de los argentinos y defienden el sentido el sentido corporativo, queridos hermanos y hermanas. (Aplausos) Cuánto daño le ha hecho a la Argentina el sentido corporativo y que cada corporación defienda su propio interés, porque las corporaciones terminan defendiendo los intereses de las propias corporaciones y se olvidan de los intereses de la gente común. (Aplausos) Esta vez en todos estos temas tiene que haber un punto de inflexión. Yo no voy a estar de rodillas para estar dos días más en la Casa de Gobierno y permitir que se repita la historia que tantas frustraciones nos trajo. Con los errores y los aciertos que puedo tener como ser humano, junto al pueblo, junto a la gente por arriba de las corporaciones, haremos, diremos y avanzaremos sobre todas las cosas que tengamos que decir. Lo hacemos con la mejor voluntad, respetando los pilares fundamentales de la sociedad. Pero es así, cuando reclamamos justicia salta el sentido corporativo y dicen “cuidado con la independencia de la Justicia”. Por favor, nadie la defiende más que nosotros, hemos trabajado por ella con toda nuestra fuerza.Cuando dijimos en defensa de esa Justicia que hay que terminar con la impunidad y hay que saber qué pasó en la noche negra de los argentinos con nuestros muertos, torturados, desaparecidos, que nos hicieron vivir momentos de dolor tremendo, dicen “quieren remover el pasado”. Yo me pregunto, ¿quieren justicia o lo único que queremos es colocar una máquina de impedir para que no se puedan concretar las transformaciones y los cambios que quiere la Argentina? Me parece que es más la máquina de impedir que buscar las transformaciones y los cambios que quiere esta patria. (Aplausos) Con todo respeto por la señora Intendenta, que estoy feliz de compartir con ella en la diversidad y en la pluralidad, le digo al pueblo argentino que salgo a caminar las calles de la patria para tratar de plebiscitar en octubre la tarea que estamos llevando adelante. ¿A ustedes les parece que en esta Argentina un Presidente que no tiene el apoyo de su pueblo puede gobernar y profundizar los cambios, después de todas las cosas que nos pasaron? ¿Democráticamente no lo puedo decir, por qué no lo puedo decir? Después el pueblo verá si plebiscita o no. Dicen “no, lo que se van a elegir son legisladores, candidatos”; dejemos de hablar con hipocresía, acá le van a decir sí o no al Gobierno en octubre. Y si el pueblo argentino me dice que sí me haré de toda la fuerza para seguir trabajando, para seguir profundizando, para seguir cambiando. (Aplausos) Habría que escribir un libro en la Argentina para poder volver a encontrarnos con fuerza, que se titule “Terminemos con la maldita hipocresía y hablemos con total sinceridad”. Esto es central y fundamental.Un país que está creciendo al 9% por año, un país que avanza en la lucha contra la indigencia, la pobreza, el desempleo y la exclusión; un país que se va recuperando con el esfuerzo de todos los argentinos; un país que empieza a tener esperanza e ilusiones de nuevo; una nación que sabe que en dos años no se pueden recuperar los años que se tiraron por la borda, pero sabe que con buena administración, racionalidad, administrando con equilibrio fiscal, con superávit fiscal, pensando en la sociedad y sabiendo distribuir paulatinamente el ingreso, vamos a encontrar el rumbo que los argentinos deseamos.Por eso se los quiero decir de corazón aquí en Chascomús, donde casi soy un vecino más, es la segunda vez que vengo y comparto el trabajo y el esfuerzo que hacen el Gobernador y la señora Intendenta, pensando en su pueblo y en la gente; se los quiero decir con absoluta sinceridad: veo que día a día avanza nuestra industria, avanza nuestro trabajo. En esta Argentina que la llenaron de excluidos, donde tenemos que poner todo nuestro esfuerzo para recuperarla; esta Argentina donde nos dejaron a los chicos sin oficio; esta Argentina donde bajaron las chimeneas, esta Argentina que la llenaron de sombras y corrupción, y todavía tenemos que estar aguantando que algunos sinvergüenzas hablen de si cobraron o no cobraron sobresueldos en vez de poder hablar del futuro. (Aplausos) Claro, si hablo así soy un maleducado. Estamos hablando de la verdad, de las cosas que nos están pasando. Por eso, queridos amigos, les quiero agradecer profundamente y expresarles mi firme compromiso de trabajar fortísimo por este querido pueblo de Chascomús; con este pueblo que le ha dado mucho a la Argentina, este pueblo que ha dado dirigentes importantes al país, con los cuales uno puede tener acuerdos o desacuerdos pero fueron gente honesta y lucharon por tratar de construir una Argentina diferente. (Aplausos) También, Monseñor, estoy muy feliz de compartir con usted esta instancia de trabajo. Cuando suceden algunas cosas, algunas diferencias, encontramos todo tipo de análisis, pero sepa usted que este Presidente comparte y siente la misma fe que usted y que la gran mayoría de los argentinos; que obviamente respeto plenamente la libertad de cultos en mi patria, vengo de una familia cristiana, católica, pero eso no implica que cuando uno esté de acuerdo o en desacuerdo no diga las cosas, porque esa es la sinceridad que le hace falta al país. Hoy me siento absolutamente identificado por su acompañamiento a estas obras para el pueblo de Chascomús, que es muy importante que las hagamos en conjunto y las construyamos entre todos. Usted, señor Gobernador, siga luchando, administrando y trabajando. Lo que le dijo a la señora Intendenta yo se lo voy a decir a usted. Bien dijo el Gobernador que la señora Intendenta tiene el doble de presupuesto, el Gobernador también. (Aplausos) Y hoy, para que vean como se aplica el federalismo, nuestra provincia tiene 13.300 millones de pesos en sus cuentas de ahorro. Y me alegro que hayan aprendido a cuidar las monedas porque una conducción que no aprende a cuidar los dineros del pueblo, nos lleva a los fracasos que tuvimos en el pasado. Administrar bien para construir el destino que nos merecemos. Muchas gracias a todos. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santa Fe; señor ministro del Interior; autoridades nacionales y provinciales; señores intendentes; señores empresarios; señoras, señores: estoy realmente contento de poder firmar los contratos de estas 4.000 viviendas más para Santa Fe, estamos llegando al número de 10.000 para la provincia, lo que significa una inversión muy importante en viviendas, en generación de puestos de trabajo y en la posibilidad de que una vez que firmemos los contratos por las 120.000 viviendas ya estemos en condiciones de prepararnos para nuevos anuncios. Porque la lucha por reducir el déficit de viviendas es un camino estratégico fundamental para lograr un sostén social, fundamental para dar un piso social, fundamental para generar trabajo, fundamental para reactivar la economía. Por eso nosotros estamos absolutamente decididos a seguir estratégicamente en esta tarea, Gobernador y queridos amigos. Son muchas las obras que estamos haciendo en forma conjunta en Santa Fe y en la medida que nuestra economía y nuestra administración, tanto de las provincias como de los municipios y la nación, avancen como están avanzando, muchas propuestas se podrán dar en la Argentina.  Una Argentina que viene, como decimos siempre, de más allá del infierno, y estamos en el infierno todavía pero en una recuperación gradual, interesante. Hay países muy importantes en el mundo, integrantes de la propia Comunidad Europea, que para recuperarse y consolidar un país nuevo tuvieron décadas por delante. Nosotros lo hacemos con toda la paciencia y toda la gradualidad para recuperar la Argentina de la situación en que está, pero tenemos datos que realmente van marcando que este país, si somos responsables y serios, tiene todo el marco para continuar su recuperación. Hemos crecido en los años 2003 y 2004 un promedio del 9 por ciento; creció la actividad a un 8,3 el primer trimestre de este año, superando todas las expectativas y todos los análisis; creció un 7,5 de marzo a marzo, ya sobre el 9 y sobre el 9, es decir que realmente los números son interesantes e importantes. Tenemos una consolidación en el crecimiento de la recaudación también muy importante, una consolidación en el superávit fiscal; hemos logrado cerrar el canje de la deuda, superamos las últimas instancias judiciales, en lo que significa un ahorro para el país de 60.000 millones de dólares y la posibilidad de volver absolutamente viable a la Argentina. (Aplausos) Hemos logrado la postergación de las obligaciones en expectativa de pago con el Fondo, que es un tema interesante porque la tarea de desendeudarnos es central. Se podrán decir muchísimas cosas, pero la Argentina para consolidarse se tiene que desendeudar. Este es un tema central, para eso el superávit también es muy importante. Y por supuesto seguir en la tarea de la recuperación del consumo y el poder adquisitivo de la sociedad, que también lo vamos a seguir haciendo con responsabilidad, con seriedad y pensando en la gente, no dando ningún paso apresurado que genere más retroceso que avance. Lo importante es avanzar con una inflación absolutamente contenida, que no quite el poder adquisitivo de la gente y que a su vez lo podamos mejorar. Este es el gran desafío, las otras teorías siempre nos han llevado al derrumbe.También vemos un avance en la inclusión social, un avance en la lucha contra la indigencia y la pobreza, y los datos que estamos manejando sobre al desocupación si bien van a ser más altos que en diciembre tenemos que compararlos estacionalmente con enero del año pasado y están más de dos puntos abajo, van a estar aproximadamente en el 13 por ciento. Pero es estacional, ya en marzo está en 12,3 y en abril creo que debajo de 12, es decir que la desocupación tiene una tendencia a bajar y esto es muy importante porque las inversiones están dando resultado. Lógicamente si comparamos el último trimestre del año pasado con el primer trimestre del actual, la cifra crece un poco porque son datos estacionalmente diferentes, en enero y febrero como ustedes saben baja absolutamente la ocupación y se vuelve a potenciar a partir de marzo. Los resultados ya los tenemos a la vista, en marzo va a estar en 12,3 y en abril por debajo del 12. Son cifras más o menos extraoficiales. Por otro lado conversábamos hoy con el Gobernador de que a algunos les molesta porque yo digo que en octubre se plebiscita la gestión. ¿Cómo va a decir esto? Yo creo que hay que hacer un análisis histórico también. Desde 1983, el doctor Alfonsín cuando ganó en 1985 las elecciones parlamentarias pudo continuar gobernando hasta 1987, pudo instrumentar el Plan Austral, con variado éxito -en principio con un éxito correcto y después todos sabemos lo que pasó- en 1987 perdió y no alcanzó a llegar a 1989. Al doctor Menem le pasó lo mismo, mientras fue ganando hasta el 97 tuvo un marco de apoyo y gobernabilidad y a partir del 97 todos sabemos lo que sucedió. El doctor De la Rúa perdió en el 2001 y todos sabemos lo que pasó en diciembre. Creo que la sociedad y los dirigentes tenemos que despojarnos de la hipocresía. Yo no voy a hacer el acto autista que hacía el doctor De la Rúa cuando decía “yo no voy a elecciones, van los legisladores y todo lo demás”, acá está en juego el país. Ustedes saben, los presentes y los que me miran por televisión, que me cuestionaban porque llegué nada más que con el 22 por ciento, dado que no me quisieron dar la segunda vuelta, y decían que era un presidente totalmente débil, ¿se imaginan ustedes lo que pueden decir si en octubre el pueblo no nos acompaña, no nos ratifica la confianza? ¿Con qué fuerza, con qué responsabilidad puedo gobernar la Argentina? Creo que los argentinos tenemos que ser muy maduros y responsables y asumir que cada vez que tomamos un camino estamos marcando el rumbo de la gobernabilidad. En octubre, le guste al Gobernador, me guste a mí o al que sea, la gente va a determinar si decide apoyar el proceso de transformación y cambio que nosotros estamos llevando adelante o no. Si dice que no, después es muy difícil gobernar porque esta es la realidad concreta, vemos las cosas que han pasado. Siempre ha dicho sabiamente el pueblo, siempre resuelve sabiamente. Y si yo siempre he pensado que el pueblo resuelve sabiamente para mí, con todo el esfuerzo que uno está haciendo, la lectura de octubre creo que para la sociedad es fundamental. Es muy importante que los argentinos empecemos a caminar con los pies arriba de la tierra, porque si no vivimos haciendo elucubraciones formales que no tienen nada que ver con la realidad y después pasan las cosas que pasan. Por eso –repito- en el mes de octubre evidentemente, más allá de elegir legisladores lo que se plebiscita es una gestión o no. Y yo confío plenamente en el pueblo argentino, aunque les puedo asegurar a ustedes y a los que me miran por televisión que el esfuerzo tremendo que hemos tenido que hacer para poder llevar el país adelante, con apenas el 22 por ciento de apoyo de la población es muy difícil. Uno puede poner mucho esfuerzo, mucho sacrificio, pero el apoyo del pueblo es fundamental y central para consolidar el cambio.Claro que algunos no quieren que esté ese apoyo para tenernos condicionados, porque les gusta tener un gobierno condicionado, con poco apoyo, para poder seguir imponiendo los intereses que se imponen siempre. Si hay un gobierno que tiene apoyo los intereses se tienen que ordenar tras el interés nacional. Esto también es muy importante. (Aplausos) Para poder hacer ese país productivo, ese país industrial, ese país de empresarios nacionales, ese país de clase media; eso se construye, no es una actitud voluntarista, se construye. Se reconstruye la clase trabajadora, que pasa por la posibilidad de reconstruir los puestos de trabajo de la construcción, del obrero industrial, ese país que fue saqueado y desguazado en ese proceso de la década del 90. Este es uno de los problemas en las discusiones de intereses que nosotros tenemos inclusive con el propio Brasil. Ellos consolidaron un polo industrial muy fuerte en San Pablo, obviamente no quieren que florezcan industrias alrededor. Nosotros tenemos que reindustrializar la Argentina, esto es lo que estamos tratando de hacer. Esta es la discusión de intereses, lo que pasa es que hay algunos opinólogos o periodistas de opinión a veces, que dicen que si peleo con el Fondo soy un maleducado, cómo va a pelear con el Fondo. Yo lucho por los intereses de la Argentina y no es que uno sea mal educado, uno está peleando por los intereses nacionales. Los argentinos somos educados pero tenemos que aprender a defender nuestras cosas. Si discuto con Brasil es una irreverencia, siempre tiene razón el otro, nunca tenemos razón los argentinos, ¿cuándo vamos a valorar lo propio, lo de los argentinos?. Voy a seguir discutiendo con Brasil, con el Fondo, y digan lo que me digan lo que a mí me interesa es que Argentina salga adelante. (Aplausos)Lo felicito señor Gobernador, señores intendentes, también a los señores empresarios, porque ya se está generando un marco de crecimiento, estaba preocupado yo porque se demoró un poquito. El superávit fiscal tiene que volver en gran parte al pueblo argentino, al mejoramiento del poder adquisitivo, de la capacidad de inversión, que nuestros empresarios puedan actuar estratégicamente, no que un día empezamos y hacemos 10 mil viviendas en Santa Fe, y después estamos 10 años más para hacer dos más, tiene que haber una proyección que les permita a ustedes invertir en maquinaria, en capital de trabajo. Tenemos que empezar a ser un país serio y para eso tiene que haber proyección estratégica, si no eso es imposible. No tengan ninguna duda que acá empezamos el camino  en el que los anuncios de los planes de vivienda no van a ser anuncios, ya son realidades. ¿Se acuerdan que decían que son anuncios nada más? Ya se están firmando y están empezando las obras. Ahora van a ser anualmente y cotidianamente anunciados, al máximo de nuestras posibilidades, para que los argentinos también vean que el acceso a la vivienda es una posibilidad. Muchas gracias.Señor Jefe de Gabinete de Ministros; autoridades nacionales; señores representantes de sectores de radiodifusión y televisión; señores empresarios; señoras y señores: creo que es muy importante hacer un análisis del por qué podemos llegar a este punto al que llegamos con gran convencimiento y racionalidad. A mí me gusta hablar con absoluta sinceridad, siempre se puede compartir o no diferencias sustanciales de visión que podemos tener con algunos medios, que en el marco de la democracia lo discutimos con plenitud porque eso es un país fuerte, que resurge. La verdad nunca está de un sólo lado, sino que la verdad relativa nos permite tener una verdad superadora que nos permite contener a todos los argentinos. Más allá de los análisis coyunturales, de las pasiones cotidianas, de la lucha que queremos todos por una Argentina diferente y distinta, somos absolutamente conscientes que el huracán que arrasó la Argentina también golpeó fuertemente a los dueños de los medios nacionales argentinos y que en muchos casos quedaron en una situación de desprotección muy fuerte. Posteriormente, sufrieron los efectos de la caída de la Argentina. Como bien expresaba el Jefe de Gabinete, sufrieron la pérdida de mercados, de recursos, que realmente los llevaron a una situación angustiosa allá por el año 2002.Gracias a Dios poco a poco nos vamos encontrando con una Argentina diferente, que nos permite hoy generar los marcos de esta prórroga por 10 años, que traza y les da una absoluta posibilidad de visualizar estratégicamente el medio, la inversión, el rumbo, la tecnología, el marco que ustedes le quieren dar a la inversión y al medio que están llevando adelante y también les abre las manos en un ámbito de absoluta libertad. Después de muchísimo tiempo quedan absolutamente alejadas las dudas de que pueda haber algún grado de condicionalidad para poder tener los tiempos necesarios para poder terminar de recuperar ese medio que por allí tanto esfuerzo le costó ponerlo en marcha y la situación de esta Argentina los llevó a un punto límite. Así que visión estratégica, recuperación de la plena tranquilidad de que no se van a encontrar con ninguna cuestión que, a veces, los ha sabido sorprender en este país y por supuesto la consolidación de medios nacionales. Nosotros así como queremos empresarios nacionales en todas las áreas, queremos que los medios estén en manos de empresarios nacionales como pasa en todos los países serios del mundo. Para esto es fundamental un trabajo conjunto entre los medios, el Gobierno y la sociedad argentina en un claro marco de comprensión. Y que les vaya bien y que tengan muy buenos resultados.La Argentina de hoy es una Argentina que se va consolidando; es una Argentina que está pisando sus 22 mil millones de reservas, a pesar de haber pagado 12 mil millones de dólares de deuda en dos años; es una Argentina que ha crecido al 9 por ciento anual los dos años anteriores y que en este primer trimestre ha crecido al 8.3 por ciento; es una Argentina en la que crece fuertemente su recaudación; es una Argentina que crece en su consumo; es una Argentina que en el primer trimestre de este año tiene un 13 por ciento de desocupación, menor estacionalmente que el año pasado 1.4 pero que ya en marzo está en 12.4 y en abril seguramente estaremos debajo del 12 por las cuestiones estacionales; es una Argentina en la que baja la indigencia, que baja la pobreza, donde se vuelve a alentar la esperanza de ser; es una Argentina que tiene un superávit fiscal primario permanente y continuo después de muchísimo tiempo, logros realmente vitales e importantes, y es una Argentina que tiene que saber vivir su recuperación sin que la ansiedad nos vuelva a cerrar el camino. No se puede recuperar un país en apenas dos años, todos sabemos que eso es prácticamente imposible; pero año tras año se pueden ir generando las bases de un país absolutamente mucho más sólido. Nosotros aspiramos realmente a que ustedes puedan invertir sabiendo que hay un país previsible, que hay un país serio, que es un país que definitivamente ha tomado un rumbo, más allá de los matices que pueda tener la alternancia de la gobernabilidad, y con el canje logrado –esperemos que no tengamos más trabas de tipo judicial- también hemos generado la viabilidad de que un endeudamiento del Producto Bruto Argentino que tenía un promedio del 170 por ciento, pasa a un 80 ú 82 por ciento, cosa que también hace a la viabilidad de esta Argentina. Claro que hay muchísimas asignaturas pendientes; claro que hay muchísimos desafíos por delante; claro que cuando hay excedente o superávit a veces la ansiedad lleva a la lucha por ese superávit sin entender que los que tenemos la responsabilidad de administrar tenemos que tener un absoluto grado de seriedad y responsabilidad para que ese superávit sirva para consolidar el crecimiento argentino. Porque el crecimiento argentino se consolida con equidad, con justicia, con baja del desempleo, con baja de la pobreza y la indigencia, consolidando al empresariado nacional y consolidando un proceso de industrialización. Logrando esto, nos va a ir a todos muy bien. Ustedes lo saben más que nadie: vivieron en 2002 la tremenda caída que tuvo la publicidad en la Argentina y ven como la Argentina ahora se va recuperando escalón tras escalón y seguramente sus números son absolutamente distintos sin ser por allí lo que realmente deseaban, pero absolutamente distintos a lo que era en aquel momento. Con esto, señores, nosotros queremos contribuir a darles previsibilidad, seriedad y tranquilidad y a compartir un sueño con ustedes. Esto lo decimos también desde lo más profundo: que cuando en el tiempo de la historia se analicen las determinaciones que se fueron tomando, esperamos que realmente hayamos logrado en la Argentina, como sucede en otros países, que los medios estén en manos de empresarios argentinos. Los tuvimos muy cerca y todavía no aventamos por allí todos los riesgos de que nuestros medios hubieran pasado a otras manos. Dios quiera que definitivamente, con todas las medidas que estamos tomando y con el avance de la Argentina, esos riesgos definitivamente desaparezcan. Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, les agradezco la tolerancia y el acompañamiento y también les agradezco la sinceridad para hablar. Que en la Argentina podamos tener y convivir muchas veces en la pluralidad, con visiones diferentes pero pensando en hacer una Argentina que nos contenga a todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero; señor Vicepresidente de la Nación; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; señor presidente de la Honorable Corte Suprema de Justicia de la Nación; señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores jefes del Estado Mayor Conjunto y de los Estados Mayores Generales de las Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes municipales; señoras y señores: desde acá, desde la madre de ciudades de la Patria, a todos los argentinos, ¡feliz Día de la Patria¡ (Aplausos)Es una profunda emoción poder estar en esta querida provincia de Santiago del Estero y en el interior de la Argentina aunando el espíritu de todos los argentinos y argentinas en este 25 de Mayo, donde cumplimos 195 años, levantando con fervor, con más fervor que nunca la bandera de la Patria, los colores celeste y blanco que anidan en nuestros corazones y que son el sentimiento de esperanza, de sueños y de ilusiones por un mañana mejor.Hace dos años me tocó asumir la conducción de la Patria en un momento muy duro, muy difícil y miraba los ojos de mis hermanos y hermanas, sin importarme a qué partido o qué ideología tenía; miraba a los ojos de ellos y reflejaba el sentimiento de esperanza y sueño conjunto y hoy los puedo seguir mirando con la misma sinceridad, hermanos míos, porque estoy dejando todo lo que tengo con aciertos y errores por esta querida tierra argentina. (Aplausos)Viendo cada lugar de la Patria, recorriendo cada rincón y buscando en tomarnos de la mano, para volver a sentir el fervor patriótico de Mayo, como hoy lo hacemos con el señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero y junto a todos los gobernadores de la Patria, quiero decirles a los argentinos que hay una dirigencia dispuesta y madura a estar al frente de la reconstrucción nacional. (Aplausos)Este 25 de Mayo debe servirnos a los argentinos para consolidar la humildad, pero no sólo de los dirigentes políticos, sino la de los dirigentes de todos los sectores; debe servirnos para darnos cuenta que nadie es perfecto, que la Patria necesita de cada uno de nosotros y que de la verdad relativa de cada uno de nosotros, saldrá la verdad superadora que nos contenga para terminar muchas veces con el juicio impiadoso y que vuelva a reinar la piedad, el amor, la ilusión, el sueño, el cariño, el abrazo fraternal entre todos los argentinos que es el rumbo que nos va a llevar a construir la sociedad y la nación grande que todos deseamos. (Aplausos)Este 25 de Mayo, a 5 años del bicentenario, debemos comprometernos todos los argentinos para que los índices de exclusión, indigencia, pobreza y desempleo, cuando estemos cumpliendo los 200 años, los tengamos ya casi derrotados y decir que los argentinos pudimos, que los argentinos con nuestro propio proyecto, con nuestra identidad nacional, defendiendo nuestros valores, defendiendo el sentir de Patria, dándonos cuenta que eso de que siempre los que no son de acá son mejores que nosotros se terminó, que se recuperó la autoestima de esta Patria, que los argentinos valemos, que los argentinos tenemos fuerzas, que somos capaces, inteligentes, solidarios, porque el recurso humano es la materia fundamental que tenemos para recuperar nuestra querida Nación. Así tenemos que sentirnos, hermanos y hermanas, con la fe en Dios, abrazados unos con otros diciéndole al mundo que queremos devolverle a la Argentina ese lugar en el que merece estar, que queremos mirar para adentro y volver a ver las sonrisas de nuestros chicos, abuelos y jóvenes pensando que siempre habrá un día que nos va a brindar un futuro mejor.Tenemos que pensar, mirarnos entre nosotros y decir que estamos extirpando aquellos males que nos quebraron nuestros valores, que entramos a vivir definitivamente y eso cada vez está más cerca, pero sigue siendo en muchos casos la ilusión de nuestras luchas en la justicia, en la equidad, en el respeto a los derechos humanos, en la pluralidad, en el consenso, en la diversidad de ideas, en el pensar diferente, en el respetarnos, en entender que una sociedad uniforme nunca avanza y que una sociedad plural y democrática es la que sintetiza el avance de los pueblos y la que consolida definitivamente nuestros valores. (Aplausos) Por eso, muchas gracias Santiago del Estero, muchas gracias hermanas y hermanos del Norte argentino.Estamos celebrando el 25 de Mayo aquí, todos los argentinos, desde el Sur al Norte, están abrazados junto a ustedes, unidos por la bandera, la escarapela y el sentido de Nación. Me siento feliz de estar compartiendo con ustedes y comprometido a fondo con la recuperación del lugar más dañado de la Argentina. El Norte de la Patria fue uno de los lugares más saqueados y desguazados. (Aplausos).Al Norte de la Patria, signo de epopeyas patrióticas de la lucha por la independencia, se lo dejó muchas veces en las manos de sus propios habitantes y en las manos de Dios, como si el reparo y la mano cariñosa y reparadora del Estado nacional no existiera. Estamos empezando una etapa de reparación, la Patria debe acompañar al Norte, la Patria debe acompañar a los hermanos y hermanas que sufren, la Patria debe trabajar para generar trabajo, inversión e inclusión, la Patria debe tener en cuenta a todos, pero también darse cuenta lo que ha pasado en esta región.Por eso, aquí le vengo a decir al gobernador de Santiago del Estero que en sus ganas, en la pasión que le veo, en la decisión de trabajar por esta tierra, tiene mi corazón y mis dos manos solidarias para trabajar los dos juntos para que Santiago del Estero pueda llegar y estar en el lugar que se merece. (Aplausos) También le agradezco a  Dios este día, este sol del 25 de Mayo y este calor aceptable para este pingüino que viene desde tan lejos a abrazarse con los hermanos del Norte. (Aplausos) A todos los argentinos y argentinas de esta querida Patria, les tiendo mis dos manos solidarias y les repito lo que les dije el primer día: tienen ante ustedes a un hombre común, pero con principios, pasiones y convicciones, que acierta y que se equivoca, pero que lucha como ustedes por esta tierra. ¡Qué flameen las banderas argentinas, qué flamee el corazón de la patria, qué flameen las escarapelas, qué flamee el sentido nacional de identidad nacional!Tomémonos de las manos, abracémonos fuertemente y todos los argentinos digamos con todas nuestras fuerzas ¡Viva la Patria! ¡Viva la Argentina! ¡Viva los argentinos!.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido Intendente y amigo Martín Sabatella, verdadero punto de inflexión en la dura historia, triste historia de los últimos tiempos institucionales antes que el querido amigo sea intendente para la recuperación de Morón. Yo le rindo todo mi respeto, mi afecto, por haber puesto en la historia punto final a la corrupción y a la vergüenza que le tocó vivir a Morón. (Aplausos)Querido amigo gobernador; señores ministros; amigas y amigos; organismos de los Derechos Humanos, Abuelas y Madres de Plaza de Mayo: recién me voy a permitir con todo respeto hacer una reflexión: debo ser de los argentinos el argentino más atacado por la derecha irracional que torturó, mató e hizo desaparecer 30.000 argentinos, porque como Presidente de los argentinos y militante de toda la vida tomé la causa de los Derechos Humanos como una causa propia de todos los argentinos y fui al frente, permanentemente avanzando sobre temas que muchos quisieron tapar con leyes de Obediencia Debida y Punto Final y quisieron tapar la realidad de los argentinos. Con toda autoridad moral lo digo: siempre voy a estar al frente queridas madres y queridos organismos de los Derechos Humanos, siempre voy a estar jugando con toda mi fuerza por esos hermanos y compañeros míos. (Aplausos)No vengo a Morón a hacer políticas, entre comillas, electorales, como dicen algunos, vengo a Morón a trabajar con el gobernador y con el intendente después de haber preparado cuáles eran las obras más importantes, porque este querido Morón es parte activa de la Argentina. Voy a trabajar permanentemente al lado del señor intendente y del gobernador para que Morón tenga todas las reivindicaciones que realmente merece, (aplausos) las obras que necesitan nuestros vecinos, obras que hacen a la calidad de vida, obras que van con la lucha contra la exclusión.Me tocó tomar una Argentina en el infierno, se desplomaba la Argentina, unos contra otros, todos con los brazos caídos, los argentinos en la desesperanza y hemos avanzado durante estos dos años. Claro que estamos en el infierno, pero hemos avanzado en temas centrales, fundamentales que han ido consolidando que la Argentina avance en la lucha contra la exclusión, la indigencia, la pobreza, el desempleo, el canje de deuda, la renegociación de la propia deuda que hay que hacerla con la realidad, que hay que poner la cara y todo lo que hay que poner todos los días y a veces en soledad para sostener la Argentina. (Aplausos)Y lo vamos a seguir haciendo, porque estamos acostumbrados a dar todas las batallas y luchar por las ideas que tenemos. También creemos que la Argentina tiene todas las posibilidades de seguir saliendo adelante; llevamos dos añitos desde la explosión que nos tocó vivir, dos añitos. Estoy seguro que cuando miremos en perspectiva a esta Argentina, nos vamos a ir dando cuenta cuantas puertas y cuantas esperanzas fuimos reconstruyendo.Venimos de pasar tan bien en Santiago del Estero con miles de santiagueños, la celebración de todos los argentinos del Día de la Patria y venimos hoy a Morón con ese mismo espíritu de unidad, solidaridad, trabajo, de saber que cuando uno está en la gestión acierta y se equivoca. Pero estemos atentos, estemos muy atentos; no me voy a cansar de decirlo en cada tribuna, mientras algunos dentro del campo popular discuten, los que nos llevaron a la decadencia -lo hicieron propiamente el día 25 de Mayo- se empiezan a organizar de vuelta, son los que hicieron la década del ´90 para ver si pueden recuperar el poder. Dios nos libre a todos los argentinos si esto sucede. (Aplausos)Queridos moronenses, les vengo a dejar un fuerte abrazo en actitud solidaria, soy como me ven, como ustedes un hombre común con ganas de luchar, con ganas de trabajar todos los días. Ojalá tuviera la posibilidad de no equivocarme nunca, pero ustedes vieron lo que le pasó a la Argentina con el presidente autista o el presidente infalible; miren donde fuimos a parar. Yo acierto y me equivoco pero pongo todo lo que tengo para que esta Argentina realmente pueda ir adelante. (Aplausos)Muchas gracias, muchas gracias por compartir este momento, muchas gracias señor intendente, muchas gracias señor gobernador, muchas gracias por el afecto, muchas gracias por hacer flamear esas banderas, muchas gracias por tomarse de las manos, muchas gracias por volver a creer que la Argentina es posible, muchas gracias por sentir que podemos hacer una patria de todos, porque en la patria argentinos somos todos, con los brazos abiertos por la justicia, los derechos humanos, la equidad, la inclusión, por la lucha por el desempleo y por una gran Argentina. Muchísimas gracias Morón, gracias señor intendente, gracias señor gobernador. (Aplausos)Señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; señores legisladores; autoridades nacionales y provinciales; integrantes de entidades e instituciones educativas; señora Secretaría General de la Confederación General del Trabajo; representantes gremiales; señoras; señores; chicos; chicas; amigos; amigas presentes hoy aquí: estamos ante un hecho trascendente, pero insuficiente. En la Argentina - como ustedes saben y yo lo repito permanentemente - a veces se cree que se puede pasar del infierno al cielo de un paso, más en un país donde muchas veces es muy fácil decirlo y muy difícil hacerlo. Nosotros, cuando nos tocó tomar la conducción del Estado Nacional, con el Ministro Filmus y con todos nuestros colaboradores, teníamos y tenemos absolutamente claro que es imposible el cambio que la Argentina debe profundizar y necesita si no tenemos una cualificación del sistema educativo. Y no va a haber sistema educativo en el país si no atendemos a todas las facetas que ese sistema educativo tiene, en todas sus formas. Y para eso quienes tienen la responsabilidad de conducir los estados provinciales, municipales y nacionales, cada uno con la responsabilidad que les compete, tiene que estar a la altura de la historia.A esta altura ya no tendría que ser materia de discusión pública que los edificios escolares funcionen, no solamente aquí en la Capital Federal, sino en todo el país, como corresponde. Tendría que estar en el presupuesto de cada provincia, en el presupuesto, obviamente, acordado con cada municipio, en el marco de las provincias, y tendría que hacerse entre los meses de enero y febrero. Esto es lo lógico: reparar los edificios, reparar los bancos, cuestiones tan lógicas, tan prácticas que uno dice tanta vocación que tienen que llegar a determinados cargos y después no pueden hacer cuestiones que son mínimas y que deben ser absolutamente prácticas. No lo digo con sentido crítico, sino con un sentido de eficiencia, de entender en qué fecha, en qué tiempo y el crecimiento que ha tenido la coparticipación. Hoy nuestras provincias, gracias a Dios, tienen más de 13.000 millones de pesos entre todas y ello tiene que llevar a que las escuelas tienen que tener un nivel digno de prestación de servicios. Esto es central y esencial en todo el nivel de infraestructura que significa.El contenido educativo de la Argentina se va a aprestar en la medida que vayamos superando y saliendo del infierno. Dios quiera que cuando me toque terminar el mandato le pueda decir al pueblo argentino que estamos en las puertas del purgatorio. Nos merecemos un  gran debate educativo sobre qué educación queremos y tendremos que tener la madurez para dar ese debate educativo, que se intentó en los distintos gobiernos, inclusive recordamos como lo más nombrado el famoso Congreso Pedagógico, que se frustró, se castró, tuvo un montón de problemas, pero la intencionalidad de esa reunión en su momento no era en absoluto equivocada. Es decir, debemos discutir y debatir para encontrar la síntesis de qué educación la Argentina quiere, de cuál es el rol de los docentes, el rol de la familia, el rol de todos los cuadros sociales, de las organizaciones libres del pueblo, son fundamentales para poder lograr, realmente esa síntesis. Pero claro, instrumentar todo esto, necesita también una Ley de Financiamiento Educativo, por el cual,  en días pasados, se movilizaron los docentes argentinos y nosotros coincidimos plenamente. Estamos de acuerdo, tenemos que encontrar el marco y vamos a trabajar junto a todos los sectores para que podamos lograr la ley de financiamiento educativo. Es central tener el financiamiento para transformar en realidad todo el pensamiento que estamos instrumentando desde distintos sectores de la sociedad argentina. Debemos hacerlo y con el Ministro estamos trabajando a fondo, estamos trabajando también con muchísimos dirigentes gremiales y con distintas organizaciones para que esto se pueda lograr. Es decir que la paulatina recuperación que está queriendo la Argentina, tenga en la educación un centro fundamental.Nosotros ahora vamos a entregar 500 mil becas, 150 mil más que el año pasado. Para lograr el objetivo que el Ministro y todos los argentinos queremos para llegar a 2010 y tener la posibilidad de lograr que todos terminen la escuela media, necesitaríamos un millón y medio de becas; es decir que, a valores constantes de hoy, si necesitamos 200 millones de pesos para financiar 500 mil becas, vamos a necesitar 600 millones de pesos y esto se logra con un crecimiento claro de participación en el Producto Bruto Interno de la educación de la Argentina. No hay otra forma de hacerlo y nosotros, como Gobierno, estamos absolutamente decididos a hacerlo. Así que, infraestructura, contenido educativo, financiamiento educativo, todo esto va a cualificar las posibilidades que todo este esfuerzo que han hecho los docentes argentinos, que todavía están haciendo y que han tenido que hacer, al actuar como asistentes sociales, padres, madres. Es decir, cumpliendo con tareas que han hecho aparte y que han llevado adelante como educadores y que de una vez por todas tienen que tener la inserción y el reconocimiento social que realmente hace a esa tarea en los momentos más agudos de la crisis, de lo cual soy absolutamente consciente, porque los he visto trabajar y los he visto aportar, voluntaria y desinteresadamente, aún con los problemas que acarreaban y que acarrean en su propia situación familiar. Pero tuvieron un gran desprendimiento, una gran vocación social que debe ser absolutamente reconocida también, haciendo tareas que no tenían nada que ver con la función específica que llevaban adelante. Por otra parte, están los chicos, nuestros hijos, nuestros hermanos, son ellos el eje. Los recursos humanos de la Argentina son espectaculares, nosotros tenemos que encontrar la canalización para que esos recursos ayuden al cambio, a la transformación de la Argentina y a la realización como persona de cada uno de ustedes. Queremos que ustedes sientan que la Argentina los contiene y que ustedes sean parte de esa Argentina que los va conteniendo y que paso a paso, cuando veamos el ciclo histórico de este tiempo, sintamos que la exclusión educativa en la Argentina se transforma en un pasado que no vuelve más y que Dios quiera que así sea. Yo quiero agradecer profundamente la presencia de docentes, de autoridades de la provincias de Buenos Aires, de Santa Fe, de Entre Ríos y de otros lugares de la Argentina y de los chicos, que están en su casa, que puedan estar hoy aquí, en la Casa Rosada, que con todo gusto después puedan seguir recorriéndola, que puedan pasar por el despacho presidencial, que puedan ver, que puedan sentir en la Argentina eso que durante tanto tiempo estuvo tan alejado del sentir nacional. Muchísimas gracias, mucho esfuerzo y muchas gracias por la solidaridad y el trabajo que ponen permanentemente. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores Ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores Intendentes; señores Secretario Generales de la Confederación General del Trabajo; señora Secretaría General; señores empresarios; señoras y señores: realmente tengo una profunda satisfacción de juntarme con todos ustedes, con el señor Gobernador, con los Intendentes de los distintos partidos, radicales, vecinales, de los peronistas puros y de los “impuros”, como soy yo. ¿Qué va a ser? (Aplausos y risas).Realmente feliz de poder hacer una inversión, de 43.000 viviendas, de las cuales 31.000 ya están en marcha. El aporte que va a hacer la Nación aquí son de 2.206 millones. El aporte que hacemos hoy con estas viviendas ya firmadas son de 826 millones, 769 ya se aportaron, ya se están trabajando. Tenemos en marcha más de 600 cooperativas, por 115 millones; tenemos, además, en marcha planes del FONAVI por 191 millón. Todo esto hace 3.071 millones de pesos, mil millones de dólares en la provincia de Buenos Aires para viviendas. Esto es lo que nos debe importar a todos y debe ser un ejemplo para toda la clase dirigente argentina. Muchas veces se gasta en cuestiones menores y  fundamentalmente lo que hay que hacer aquí es generar fuerte inversión, fuerte reconversión, fuerte mano de obra, trabajo, que es lo que la gente está esperando. Trabajo y esfuerzo.  Esto es lo que nosotros estamos viniendo a reconstruir en la Argentina que quedó devastada. También algunos por allí se enojan cuando uno les recuerda que cuando se proponían gobernar la Argentina o mientras le tocó gobernar la Argentina o mientras fueron ministros, en algún cargo por más tiempo, o en otro tiempo decían: “para superar la Argentina hay que recortar la universidad, hay que terminar con la obra pública, que es gasto improductivo, hay que terminar con esto, hay que terminar con aquello, hay que sacarle plata a la provincia, hay que sacarle plata a los municipios”, hay que podar todo aquello que podía movilizar la Argentina. Esos son los que quieren volver. ¡ Por Dios, defendamos este modelo, que es el modelo del trabajo, del esfuerzo y del sacrificio! (Aplausos). Temblábamos cada vez que veíamos alguna nota por televisión, temblábamos. Entonces este esfuerzo que se está haciendo entre todos los argentinos, que quieren construir ese país distinto, evidentemente, lo debemos consolidar definitivamente. Hoy me alegro mucho - en serio - que estén presentes dirigentes que representan a sus comunidades, de distintos partidos, de distintas tendencias, trabajando todos juntos por construir fuertemente esa Argentina que nosotros soñamos. Los números hablan por sí solos. Esto es obra pública, esto es inversión pública, esto es inversión, esto es crecimiento económico, esto es lucha contra la indigencia, la pobreza, la exclusión y el desempleo, esto es ponerle plata a la provincia de Buenos Aires, que ha sido una de las más castigadas. Bien lo dijeron el Gobernador de esa provincia y varios de los gobernadores anteriores que en el aporte global que se hizo al país en 1968 hubo problemas que la desfinanciaron también, más allá de si las administraciones fueron correctas o no, cosa que también tiene mucho que ver. Pero estamos haciendo un esfuerzo muy grande en toda la provincia de Buenos Aires, en el interior y en el conurbano, para poder recuperar, conjuntamente con los señores Intendentes, la posibilidad de hacer, la esperanza y la ilusión, que es nuestro gran deseo. También, dentro de algunas horas, señor Gobernador, vamos a firmar un millonario financiamiento, el Plan de Financiamiento Ordenado, por el cual usted ha luchado mucho y nos ha convencido y que va a ser muy importante, también, para el financiamiento y funcionamiento de la provincia de Buenos Aires, como lo estamos haciendo con todo el país, provincia por provincia. Yo les agradezco profundamente vuestra presencia acá, siempre van a encontrar a este Presidente absolutamente a disposición de ustedes para construir un país federal, un país con las puertas abiertas tratando de hacer todas las cosas que estén a nuestro alcance, con los errores y aciertos que cometemos todos los seres humanos, pero con un modelo que haga recuperar a este país los sueños, las ilusiones, las esperanzas para que definitivamente consolidemos la identidad nacional, el sentir nacional y para que los argentinos entendamos que este país lo tenemos que construir entre todos, con mucha fuerza para darle el verdadero sentido de identidad, de fuerza y de decisión. Así como avanzamos en el canje de la deuda, así como avanzamos en la negociación con el Fondo, así como estamos avanzando con la ley de financiamiento educativo, así como estamos avanzando en la obra pública, debemos avanzar en todos los temas. Además, tenemos que darnos cuenta que todavía estamos en el infierno y que no vamos a salir con un discurso demagógico a decir que ya salimos, pero lo estamos escalando. Dios quiera que cuando termine mi gestión en 2007, le podamos decir al pueblo argentino que estamos a la puerta del purgatorio y superando el infierno. Dios quiera que sea así, porque habremos dado un paso cualitativamente muy importante. Están en su casa, queridos amigos, muchísimas gracias, les agradezco profundamente el afecto y cariño con que me tratan la vez que voy a cada uno de sus pueblos, sigan trabajando así que con intendentes comprometidos con sus comunidades, con gobiernos provinciales entendiendo que su tarea es transformar y cambiar y con un Gobierno nacional que trabaja a la par de ustedes, otro país seguramente vamos a construir entre todos. Muchísimas gracias. (Aplausos)En primer lugar, Antonio (Cafiero), muchas felicitaciones por la asunción de la presidencia de la COPPPAL, gustoso de tenerlos aquí en la Argentina nuevamente a todos ustedes, dirigentes con prestigio, con historia, con compromiso y además con la vocación concreta de seguir profundizando sus compromisos con la realidad de América latina, la realidad de América y con la intención de construir un pensamiento e ideas de acción que nos permita de alguna manera, empezar a poder subir la cuesta.Ustedes saben que la política, en todo el mundo pero en la región fundamentalmente, necesita sincerarse con la realidad, sincerarse a fondo con la realidad; no podemos seguir mirando con la nuca lo que está sucediendo a nuestro lado y no podemos seguir con un discurso de construcción que estamos totalmente de acuerdo, de espacios como los países de América del Sur, Mercosur, Pacto Andino o las distintas construcciones que hay en América como formas de agruparnos, pero que realmente tienen serios problemas de implementación futura, porque dada la situación institucional y económica de nuestros países, dada la dificultad de asumir la realidad con el discurso y la acción permanente, llevan a una dicotomía que muchas veces yo digo una cosa y después hago otra cosa totalmente distinta.Ustedes, con toda la experiencia y toda la realidad que tienen, saben que afrontamos ese grado de credibilidad. Es decir, hoy los países como los nuestros, subdesarrollados, golpeados, con graves problemas de indigencia, pobreza, desempleo, desinversión, desendeudamiento, tienen que tener un discurso absolutamente claro y para nada temeroso de los organismos multilaterales de crédito y de aquellos que globalmente conducen y referencian al mundo. La gente muchas veces termina optando por opciones  neoliberales o por opciones que poco tienen que ver con la transformación y el cambio, porque los que tienen que hacer la transformación y el cambio muchas veces se volvieron demasiado prudentes, demasiado calculadores con el futuro y el destino que puedan tener.Creo que la historia de los partidos que ustedes representan tiene que ayudar a profundizar el cambio en la región; esto es muy importante. Se hace difícil porque países como los nuestros que están sojuzgados por fuertes deudas y por situaciones realmente de desamparo en muchos casos y con niveles de pobreza realmente que hieren la moral pública, les cuesta mucho plantarse definitivamente ante las políticas que se implementan, entonces se buscan soluciones individuales por arriba de las soluciones colectivas que la región tiene que llevar adelante.Yo les digo cuál es mi pensamiento; lo digo siempre, lo digo acá, donde voy a cada reunión, creo que muchas de las cosas que nos pasan, pasan porque fundamentalmente tenemos este problema entre lo que decimos y lo que hacemos. Lo mismo pasa cuando nos presentamos como alternativa para conducir nuestros distintos Estados; tenemos un discurso durante las campañas electorales y cuando vamos a conducir entra el criterio de la prudencia, el miedo y la  racionalidad. La racionalidad es siempre que pierda el que menos tiene, la racionalidad es siempre  inclinarse, la racionalidad siempre hay que ubicarla, la racionalidad siempre es que es imposible dar una batalla contra aquellos elementos que perjudican tremendamente a nuestra región.Por eso, no hay que desaprovechar los tiempos de la historia y con criterio, eso sí, avanzando todo lo que se puede. Uno, cuando le toca la responsabilidad histórica de tener la iniciativa política en la conducción de un país, tiene que tratar de llevar adelante por las cosas que soñó, por las ilusiones que tuvo y por los convencimientos que lleva adelante, no tener un discurso cuando se está fuera del gobierno y después tener una acción totalmente diferente cuando se está dentro de él; dentro del marco de la correcta administración, de la correcta gobernabilidad, del equilibrio fiscal, de administrar con seriedad, porque pareciera ser que la administración es patrimonio de un solo sector de la sociedad, y yo creo que se puede tener capacidad transformadora, se puede tener vocación de cambio y se puede administrar bien. No es necesario ceder preceptos y conceptos que van más allá de cualquier definición de tipo ideológica. Es decir, administrar bien es una cuestión fundamental para cualquier gobierno sea de centro izquierda o de centro derecha; quien gobierna tiene que administrar con responsabilidad, tiene que tener superávit fiscal, el superávit fiscal no contradice ninguna lucha contra ningún principio social, por el contrario, el superávit fiscal va dando autonomía, el superávit fiscal va dando soberanía, el superávit fiscal va dando posibilidades de desligarse de políticas que son absolutamente negativas para los países de la región.Por eso, creo que ustedes tienen una historia muy rica; son dirigentes con una historia que tienen en qué respaldarse; han dado batallas en cada uno de sus pueblos, gloriosas, entonces lo que yo creo es que es fundamental recuperar esa capacidad, ese discurso transgresor, esa decisión de ser, esa decisión de que la región tuvo un rol fundamental y que definitivamente la política recupere el rol que tiene que recuperar, porque el único sector de poder que va permanentemente a elecciones es la política; los poderes económicos no van a  elecciones, el poder mediático no va a elecciones, sí hablan de todo pero no van a elecciones, el poder económico también opina sobre todo pero es el poder económico, tampoco se elige y los que permanentemente tenemos que ir a medir nuestra representatividad con la sociedad, somos nosotros.  Para ello tenemos que tener la suficiente fuerza moral para tener la iniciativa política que nos permita que esos otros poderes, en el marco de la libertad, de la comprensión, de la independencia, de la pluralidad y de los consensos, ayuden a la construcción de una América latina y a una América absolutamente distinta.Por eso, digo, Antonio (Cafiero) con fuerza, los aciertos, los errores son cuestiones cotidianas, pero usted que tiene una larga lucha en la construcción del movimiento nacional, una larga lucha por el pensamiento nacional con duros momentos y duros trances   al igual que quienes nos acompañan aquí, usted tiene un aporte muy grande para hacer y para que todos aquellos que hoy tenemos la responsabilidad de gobierno nos animemos a más y no que siempre se evada de hacer esto o se va a perder, o no que se llegue al nombre de cambio y después gobiernen los “establishment” determinados en nuestras regiones y que con gobiernos que supuestamente tendrían que cambiar las cosas, que terminan siendo soportes políticos de intereses que no tienen nada que ver con las cosas que nosotros decimos defender.Discúlpenme, esta es la visión que uno tiene, me gusta ser absolutamente sincero, decir lo que pienso en el marco de la verdad relativa. Sé que no hay verdades absolutas y cada verdad relativa permite darnos una verdad contenedora, pero no perdamos el atrevimiento de decir las cosas que tenemos que decir y hacer todo lo que podamos hacer, porque me ha tocado ver gente con una vocación de cambio tremenda que ante el primer problema, pasan de una punta a la otra con una rapidez concreta. O gente que dice que viene en nombre del cambio y con tal de oponerse a algún cambio que se va iniciando con seriedad, con fuerza, con responsabilidad, termina jugando a la derecha del almanaque por el solo hecho de ser oposición haber si pueden ser gobierno. Por eso es muy importante tener claro el grado de realidad sobre las cosas que nos pasan y que nos suceden y un alto grado de sinceridad.Les agradezco profundamente vuestra presencia acá, están en su casa, tienen un gran presidente de la COPPPAL, con una gran historia como Antonio Cafiero a quien nosotros valoramos y respetamos mucho. Me siento honrado en este tiempo temporal de la historia, poder recibir a dirigentes que tienen sobre sus espaldas la historia que tienen ustedes y enteramente a vuestra disposición. Muchas gracias por estar acá en la Argentina y discúlpenme si me excedí. Gracias.Señor gobernador y amigo de esta querida provincia de La Pampa, al igual que señor Intendente Municipal y amigo también de esta querida provincia de La Pampa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señora Vicegobernadora y amiga de esta querida provincia de La Pampa; querido amigo de tantas luchas, querido senador nacional que nos acompaña permanentemente, Rubén Marín, con quien hemos gobernado durante tanto tiempo y en muchas luchas; querido amigo, diputado nacional Baladrón y diputados nacionales presentes que nos acompañan; querido ex vicegobernador de La Pampa, quien también nos acompaña permanentemente y yo quiero estar absolutamente reconocido a la tarea que realizan en el Congreso Nacional para poder llevar adelante la dura tarea que nos ha tocado emprender, así que mi eterno y permanente agradecimiento; señor Obispo Diocesano, muchísimas gracias por acompañarnos en este acto institucional, es un profundo honor como Presidente de la Nación que usted nos acompañe; señor presidente del Tribunal Superior de Justicia; amigos, amigas, compañeros, gente de todas las fuerzas, ideologías y partidos políticos: la verdad que me siento feliz de estar aquí, en La Pampa, donde empieza o termina la Patagonia, pero que es parte de la Patagonia tan querida que tanta inversión y que tanto puede aportar al país. (Aplausos) Esta querida región y esta querida Provincia que, como bien dijo el señor Gobernador, junto a otras pocas provincias argentinas, en los momentos más duros de la crisis, fueron las que tuvieron la suficiente capacidad para poder llevar adelante su gobernabilidad y aportaron permanentemente con correctísimas administraciones. Por eso, tanto La Pampa como otras provincias se vieron perjudicadas y tuvieron que poner mucho más por allí de lo que recibieron. (Aplausos) Estamos tratando de construir un país federal y se terminó aquel sufrimiento que durante tanto tiempo nos tocó vivir con el ex gobernador, el querido amigo Rubén, cuando nos tocaba ir a Buenos Aires, nos reunían a los gobernadores por un lado, y a los ministros de Economía por otro –si lo sabrá el ministro de Economía, Franco- y nos decían “hay que hacer un pacto fiscal y hay que reducir los ingresos de las provincias, hay que reducir el sueldo de la gente y hay que ahorrar a espaldas del pueblo argentino para hacer frente a obligaciones que este pueblo no había tomado”. Se terminó definitivamente esa triste época y es la hora que la Nación le devuelva a la provincias todo lo que ellas pusieron durante tanto tiempo. (Aplausos) También es muy difícil partir del infierno, desde donde me ha tocado partir, queridos hermanos y hermanas. Yo les quiero hablar a ustedes y desde acá a toda la Argentina: uno escucha hablar, hablar y diagnosticar: cuando peleo con el Fondo luchando por los intereses de la Argentina, me dicen que soy un mal educado; cuando pido que se termine la impunidad, me dicen que rompo y no respeto la libertad de Poderes; cuando digo que hay que luchar por los excluidos, que hay que terminar con la indigencia, la pobreza y el desempleo, dicen que voy contra las empresas privatizadas. Cada vez que defiendo algo del interés nacional, hay algunos sectores de la prensa y de la política que se ponen muy nerviosos. ¿Saben por qué? Porque en vez de argentinos, durante muchos años se acostumbraron a ser cortesanos de los intereses que no tienen nada que ver con la patria. (Aplausos) Pero no importa, realmente no vine a sentarme en el sillón de la Casa Rosada para quedarme a vivir allí ni a renunciar a las convicciones ni a los principios. Con mis aciertos y mis errores, ese juramento de honor que hice ante el pueblo argentino, lo voy a cumplir pongan los obstáculos que pongan y digan lo que digan. Vine a abrazarme al pueblo argentino para levantar las banderas de la patria, las banderas de la Justicia, las banderas de la dignidad y hacer la reconstrucción de un nuevo país. (Aplausos) También sabemos que el proceso de recuperación argentino no se va a hacer de un día para otro, como dijo el Gobernador, pero podemos avanzar todos los días un poco, tenemos que tener todos los días la esperanza de estar un poco mejor. Porque si administramos bien la Argentina, si mantenemos el superávit fiscal primario, si discutimos de igual a igual, como dijo el Gobernador recién, vamos a lograr cosas, como por ejemplo, que en el canje de la deuda hayamos logrado ahorrar 60 mil millones de dólares a las arcas y al esfuerzo del pueblo argentino por primera vez. (Aplausos) Seguiremos discutiendo peso a peso, con fuerza, sin bajar la cabeza, con dignidad y responsabilidad la deuda de la Argentina con los organismos multilaterales, porque queremos desendeudar al país, porque el país va a ser soberano si se administra bien y se desendeuda, porque si no, permanentemente nos quieren imponer políticas. Por eso les pido a los argentinos, que me sigan ayudando en esta tarea de desendeudar a la Argentina para recuperar la soberanía perdida por aquellos que no administraron a la altura de la historia. (Aplausos) Canje de deuda, negociación correcta con los organismos internacionales, lucha contra la indigencia, la pobreza y el desempleo, recuperación de la inversión e industrialización del país, recuperación de nuestra capacidad industrial y del trabajo productivo, ley de financiamiento educativo y pleno respeto a la libertad y a la Justicia y los derechos humanos, son banderas fundamentales que el Gobierno va a llevar delante de acá a 2007 como eje central del programa político e institucional que estamos llevando adelante. (Aplausos)     Cuando yo me junto con ustedes, cuando los puedo tocar, cuando les digo las cosas que me pasan, hay algunos que no quieren que me junte con la gente, no quieren que los escuche ni que me escuchen, dicen “miren, no respeta el protocolo, qué falta de respeto, se acerca a saludar al pueblo”. (Aplausos) Cuando yo me acerco a saludar a la gente, lo hago por varios motivos: primero, por una cuestión central de respeto, me debo a ella eternamente, me debo al pueblo argentino, me debo a ustedes, pampeanos queridos y hermanos. (Aplausos) Sé que ustedes me transmiten la angustia y los sufrimientos que tienen y poco vale dedicarse todo lo que uno se dedica si no es para caminar de la mano por las avenidas de la patria con el pueblo argentino. Por eso, a cada lugar que voy también se ponen totalmente nerviosos. Yo no estoy inventando ni buscando alguna fórmula rara cuando le pido al pueblo argentino que me acompañe y me ayude y ratifique su voluntad, si está de acuerdo, sino, no de profundizar el ordenamiento y la transformación del país que estamos llevando. Yo cuando le pido al pueblo argentino que me acompañe y me ayude, no le estoy pidiendo que siga a ciegas, como pasó en otro tiempo; le estoy pidiendo que me ayude porque solo no puedo, le estoy pidiendo que me tomen de la mano y me empujen porque sino no puedo, los intereses son muy fuertes. Y si ustedes no me acompañan, es imposible dar vuelta la taba de la historia, que es lo que tenemos que hacer para recuperar la dignidad perdida. (Aplausos) Por eso, yo no salgo a competir por competir, como si fuera una cuestión menor de la política; mi intención no es competir con alguien, pero le tengo que decir a los argentinos que tengan buena memoria. Lo sabe el Gobernador actual y también lo sabe el gobernador anterior de esta querida provincia de La Pampa. Cuando vemos que hay algunos, como un ex ministro, que anda por allí y tiene derecho en la democracia y bien que hace, diciendo cómo se tiene que gobernar la Argentina, todos los argentinos se tienen que acordar que era el que nos proponía la receta que decía que lo primero que teníamos que hacer era pagarle al Fondo y descontarles los sueldos a los universitarios, a los trabajadores, descontar el presupuesto de Educación, sacarle la plata a las provincias, sacarles recursos a los que menos tienen, terminar con los planes sociales. ¡Dios nos libre si vuelve ese pasado, porque todo este esfuerzo que están haciendo ustedes se nos caerá entre los brazos! (Aplausos) Lo digo democráticamente, lo digo con todo respeto. Yo me hago cargo de mis ideas, me hago cargo de mi historia, me hago cargo de mis amigos, me hago cargo de la responsabilidad, de mi militancia desde el primer día que la practiqué. Por eso es que le puedo hablar así al pueblo.Hoy vine a esta querida provincia de La Pampa y quería pasar a ver a la mamá de una compañera y amiga mía, Lucía Tartaglia, y gracias a Dios que las autoridades me acompañaron y pude ir. (Aplausos) Son mis amigos, fueron mis compañeros, acertamos y nos equivocamos en muchas de las cosas que hicimos, pero éramos una generación que quería cambiar este país. Mientras que nosotros vamos con nuestra historia y la responsabilidad llevándolas bien cargadas en nuestras espaldas, estos señores se quieren renovar y aparecer distintos. ¡Qué se hagan cargo aquellos que participaron y tuvieron activa responsabilidad en esa historia dolorosa! ¡Qué se hagan cargo aquellos que fueron ministros de gobiernos que se escaparon en un helicóptero y nos dejaron solos a los argentinos! ¡Qué se hagan cargo de la historia que tienen o ahora los argentinos no tenemos memoria o van a hacer lo mismo! (Aplausos)Yo no ataco a nadie, digo lo que siento y es lo que estoy tratando de construir con todos, con el pueblo argentino, con todos ustedes, más allá del partido al que pertenezcan. Estoy tratando en esta falibilidad humana que tenemos de ir consolidando estos pasos para que cuando termine mi mandato en 2007, le pueda decir a todos los argentinos que estamos en la puerta del purgatorio, que estamos saliendo del infierno doloroso que tanta hambre y dolor nos trajo. Espero poder decirle a los argentinos que fui un paso importante, un escalón importante, con errores y con aciertos, pero hacia delante para estar mejor; decirle al pueblo argentino que logramos, cuando me mostraban recién ese rebenque, terminar con los corruptos, con los que metieron la mano en el bolsillo del pueblo argentino. (Aplausos) Quiero poder decirles también a todos los argentinos que recuperamos el amor cristiano, que recuperamos nuestra fe en Dios, nuestra solidaridad en la reconstrucción de una sociedad que nos contenga a todos, que recuperamos la sinceridad para hablarnos, que sabemos disentir y vivir en pluralidad, pero que recuperamos también la valentía de dejar la hipocresía de lado, esa hipocresía que con pactos a espaldas del pueblo fueron cansando institucionalmente a la Argentina y que recuperamos la valentía de hablar así, que también es muy importante. (Aplausos) Por eso, me siento feliz en La Pampa, provincia luchadora, provincia que dio ejemplo, provincia que siempre está de pie acompañando y que ha sido fundamentalmente, creo, un ejemplo de cómo se debe llevar una provincia hacia delante. Me siento contento de estar en La Pampa y de ver la lucha del señor Intendente, del señor Gobernador, de la señora Vicegobernadora y de verlos a ustedes, pampeanos, de verlos tantas veces, porque muchas veces vine a La Pampa siendo intendente y gobernador. Siempre me atendieron con la mayor de las deferencias, siempre se sentí en mi casa, siempre el cariño y el abrazo afectivo, siempre esa expresión de que “vamos para adelante que la Argentina no está perdida” y así fuimos dando esa voz federal para tratar de recuperar el país. Hoy les vengo a decir en La Pampa, sin distinción partidaria, se los aseguro, que tienen un Presidente que está del lado de sus autoridades y de su pueblo para trabajar y hacer todo lo que tengamos que hacer para consolidar un país federal y una Pampa grande. Me siento parte de La Pampa y parte de los pampeanos. (Aplausos) Les quiero agradecer profundamente, cuando levantan la bandera argentina, cuando levantan el sentido de patria que los hombres y las mujeres del interior sabemos, amamos toda la Argentina, queremos a nuestra capital y nos sentimos orgullosos de ella, pero también los hombres y las mujeres del interior de a poco y especialmente de estas provincias que tienen pocos habitantes, como la provincia en la que he estado, definitivamente queremos dejar de ser el patio trasero del país para ser la válvula viva del corazón de la Argentina que crece. (Aplausos) Muchas gracias, pampeanos; muchas gracias, señor Gobernador; muchas gracias, señor Intendente; muchas gracias, autoridades, amigos senadores y diputados nacionales; muchas gracias a todos; muchas gracias por recibirme con los brazos abiertos, tienen un hermano solidario que los toma de la mano, yo creo como ustedes en la Argentina, démonos fuerza, fuerza espiritual, fuerza que podemos, recuperemos los argentinos la autoestima, los argentinos no somos los peores como nos han hecho creer, los argentinos valemos y valemos mucho y la palabra “Argentina” va a recuperar toda su potencialidad como también la palabra “patria” y la palabra “pueblo”. (Aplausos) Muchas gracias, La Pampa, muchas gracias de corazón, los abrazo fuertemente, mi corazón lo dejo acá, en Santa Rosa. Gracias. (Aplausos)